Title: Des heiligen Augustin Bekenntnisse, uebertragen und eingeleitet von Herman Hefele
Creator: Augustine of Hippo; Herman Hefele (translator and introduction)
Publisher: Jena: Eugen Diederichs Verlag
Publication Date: 1921 (title page at file line 130: "JENA 1921 VERLEGT BEI EUGEN DIEDERICHS"; copyright line at file line 159)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1921)
Language: deu
Source: archive.org item bekenntnisseueb00hefegoog (a Google Books scan tagged NOT_IN_COPYRIGHT; catalogue date 1921), full text at https://archive.org/download/bekenntnisseueb00hefegoog/bekenntnisseueb00hefegoog_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (715,645) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. Title page at file lines 116-159 ("Des heiligen Augustin Bekenntnisse. Uebertragen und eingeleitet von Herman Hefele ... Erstes bis zweites Tausend ... Jena 1921 verlegt bei Eugen Diederichs"; "Titelzeichnung von F. Lehmcke"). Rights basis: the 1921 publication date under this project's pd-us-by-date rule (a foreign-published work, treated as US-restored; 95 years have elapsed).
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned.
Content note: A twentieth-century German translation of all thirteen books of the Confessions (Erstes Buch at file line 892, Dreizehntes Buch at file line 13148; the contents list at file lines 14006-14030 gives "Erstes Buch (Kapitel 1-20)" through "Dreizehntes Buch (Kapitel 1-38)"), with an introduction. The type is Antiqua and the OCR is clean. The file ends with the publisher's advertisements. It is the German counterpart to the Latin (cic/texts/augustine_confessiones-lat_knoll-csel33.txt) and the English (npnf101) that lpc already holds.

______________________________________________________________________

Google 



This is a digital copy of a bix>k lhat was preservcd for gcncralions on library sIil-Ivl-s before il was carcfully scanncd by Google as pari ol'a projeel 

to makc the world's books discovcrable online. 

Il has survived long enough Tor the Copyright lo expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subjeel 

to Copyright or whose legal Copyright terni has expired. Whether a book is in the public domain niay vary country tocountry. Public domain books 

are our gateways to the past. representing a wealth ol'history. eulture and knowledge that 's ol'ten dillicult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this lile - a reminder of this book's long journey from the 

publisher lo a library and linally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries lo digili/e public domain malerials and make ihem widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their cuslodians. Neverlheless. this work is expensive. so in order lo keep providing this resource. we have laken Steps lo 
prevent abuse by commercial parlics. iiicIiiJiiig placmg lechnical reslriclions on aulomatecl querying. 
We alsoasklhat you: 

+ Make non -commercial u.se of the fites We designed Google Book Search for use by individuals. and we reüuesl lhat you usc these files for 
personal, non -commercial purposes. 

+ Refrain from imtomuted qu erring Do not send aulomated üueries of any sorl to Google's System: If you are conducling research on machine 
translation. optical characler recognilion or olher areas where access to a large amounl of lex! is helpful. please contacl us. We encourage the 
use of public domain malerials for these purposes and may bc able to help. 

+ Maintain attribution The Google "walermark" you see on each lile is essential for informing people about this projeel and hclping them lind 
additional malerials ihrough Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use. remember that you are responsable for ensuring lhat what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in ihc United Siatcs. lhat ihc work is also in the public domain for users in other 

counlries. Whelher a book is slill in Copyright varies from counlry lo counlry. and we can'l offer guidance on whelher any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be usec! in any manncr 
anywhere in the world. Copyright infringemenl liability can bc quite severe. 

About Google Book Search 

Google 's mission is lo organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover ihc world's books wlulc liclpmg aulliors and publishers rcacli new audiences. You can searcli ihrough llic lull lexl of this book on llic web 
al |_-.:. :.-.-:: / / bööki . qooqle . com/| 



Google 



Über dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches. Jas seil Generalionen in Jen Renalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Well online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 

Das Buch hat Jas Urlieberreclil ühcrdaucrl imJ kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich isi. kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheil und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar. das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren. Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Original band enthalten sind, linden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Niitmngsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichlsdcstoiroiz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sic diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sic keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zcichcncrkcnnung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist. wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google- Markende meinen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sic in jeder Datei linden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuchczu linden. Bitte entfernen Sic das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sic nicht davon aus. dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich isi. auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sic nicht davon aus. dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechlsverlelzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 

Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Wel t zu entdecken, und unlcrs lül/1 Aulmvii und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 
Den gesamten Buchlexl können Sic im Internet unter |htt : '- : / /-■:,■:,<.-: . .j -;.-;. .j _ ^ . .::-;. -y] durchsuchen. 




DES HEILIGEN 
AVGVSTIN 

BEKENNTNISSE 

+ 
VEBERTRAGEN VND 
EINGELEITET VON 
HERMAN HEFELE 

+ 
ERSTES BIS ZWEITES 

TAVSEND 
JENA 1921'VERLEGT BEI 
EVGEN DIEDERICHS 



B 



Äfcttfctttt 



5KKB22222 



S 



TTTELZEICHNUNG von F.tLEHMCKE 



ALLE RECHTE, INSBESONDERE DAS DER OBERSETZUNG 

IN FREMDE SPRACHEN, VORBEHALTEN / COPYRIGHT 

1921 BY EUGEN DffiDERICHS VERLAG IN JENA 






PHILIPP FUNK 

ZUGEEIGNET 



192 



ZUR EINFÜHRUNG 

Jahrhunderte hindurch galten die Bekenntnisse des heiligen 
Augustinus als das nur, was sie sein wollten, ein Werk der 
Frömmigkeit, und man las sie mit der ausschließlichen Absicht 
religiöser Erbauung. Petrarca, der Schöpfer der modernen welt- 
lichen Bildung, hat sie in ein anderes Licht gerückt. Ihm wurden 
sie zum Dokument menschlicher Art und geistiger Kultur. Was 
er darin fand, das war der Mensch in der Fülle seiner inneren Be- 
züge und war vor allem die bewußte Tat seelischer und geistiger 
Selbstbildung, Stoff und Form des humanistischen Gedankens. 
Erst mit dem Zeitalter der Aufklärung, unter dem Einfluß 
Rousseaus, setzt das von jedem Bildungswert gelöste stoffliche 
Interesse an diesem Werk ein. Gleichzeitig freilich begann auch 
die liberale Fälschung des Verständnisses: man las das Werk, wie 
man Rousseau lesen mag, mit dem feigen Hintergedanken, daraus 
eine Rechtfertigung menschlicher Schwäche zu gewinnen, und 
versuchte, diesen rätselvollsten Geist einer fernen fremden Welt 
in moderne Maße und moderne Werte zu übersetzen; man klam- 
merte sich an mißverstandene Einzelheiten, zog krumme Par- 
allelen und bog interpretierend um, was in das neue Bild sich 
nicht fügen wollte. Nun aber erträgt kein Typus einseitiges Ver- 
ständnis und laxe Interpretation weniger als der, dessen Wesen 
Fülle und Intensität ist. So hat der modern verstandene Augusti- 
nus alles verloren, was ihm Wert und eigen ist: das Ferne, Fremde, 
Seltsame seiner menschlichen und seelischen Erscheinung, die 
weltenweit gespannte Fülle seines Geistes, Maß und Ordnung seines 
formenden Charakters und die Leidenschaft und gigantische Stärke 
seines sittlichen und politischen Willens. Die Maßstäbe der gepflegten 
und ängstlich gehegten Subjektivität versagen gegenüber einer Er- 
scheinung, in der der Herzschlag einer ganzen Menschheit lebt. 

Wer Augustinus kennt und versteht, fühlt etwas vom Atem der 
Weltgeschichte. Die Menschheit hat größere und reinere Geister 
hervorgebracht, aber in keinen hat sie soviel von ihrem eigensten 
Wesen und Werden, ihrem Wirken und Leiden hineingelegt wie in 
diesen seltsamsten und rätselvollsten aller Menschen. Augustinus 
zählt nicht zu den Großen der Kunst und der Wissenschaft, er war 

I* 

III 



weder ein großer Staatsmann noch ein großer Heiliger, er war, 
verglichen mit Plato und Aristoteles, Thomas und Kant, weder ein 
klarer noch ein tiefer Denker, er war weder ein edler Mensch noch 
ein großer Charakter; aber einsam, unerreicht und mit keinem 
andern vergleichbar steht er als die naturhafteste Verkörperung 
menschlichen Wesens wie ein Fremdling unter allen andern: zwei- 
gestaltig wie der Kentaur, in unheimlicher Verkehrung der Ele- 
mente, oben Natur und unten Geist, unausgeglichen und zer- 
rissen, eintönig bei hundertfachem Wechsel, kraftvoll und riesen- 
stark mit allen widerlichen Anzeichen des Zerfalls und der faulen- 
den Schwäche. 

Man hat schon oft hervorgehoben, daß Augustinus auf der Scheide 
zweier Zeiten stehe, wie ein Januskopf vorwärts und rückwärts 
schauend. In viel stärkerem Maße, als man anzunehmen gewohnt 
ist, trifft dies Bild zu. Nicht nur chronologisch genommen steht 
er, mehr trennend als verbindend, zwischen Altertuinund Neuzeit: 
als zeitlose Offenbarung menschlichen Wesens steht er auf dem 
Schnittpunkt aller ewigen Komponenten des Menschentums, dort, 
wo Natur Geist und Geist Natur, wo Willkür Ordnung und Ord- 
nung Willkür wird, als satte Verkörperung jeder Eigenschaft 
menschlichen Seins und zugleich als deren heftigste Verneinung, 
als ein Gefäß, das alle widerstrebenden Ströme menschlicher Art 
zu fassen vermag. Wie fern steht seine mystische Natur, seine 
still hingebende und ruhig hinnehmende Glaubensart, seine Gottes- 
sicherheit und die selbstverständliche Festigkeit seines sittlichen 
Maßstabes dem skrupellosen Zweifel und dem vorsätzlichen Skepti- 
zismus späterer Jahrhunderte; wie fern steht die afrikanische 
Wildheit seines Blutes, der glühendheiße Atem seines Empfindens 
dem keuschen, ruhigen Schritt der Jungfrauen vom Parthenon- 
fries ! Wie abstoßend wirkt auf den Christen wie auf den Atheisten 
die lieblose Art seines Prädestinationsglaubens; wie fremd, wie 
lächerlich fast, klingt der Tonfall seiner vertrauensseligen spekula- 
tiven Konstruktionen dem Ohr des alten wie des neueren Philo- 
sophen, sei er nun nach Aristoteles oder nach Kant gerichtet. Und 
doch lebt und webt der Geist dieses Menschen, stets bejahend und 
stets verneinend, zwischen allen diesen Gegensätzen, wirklich und 
lebensstark, ewig alt und ewig neu, immer verworren und ver- 
wirrend und immer klar und selbstverständlich, überall alles und 

IV 



überall nichts. Solang es Menschen gab, gab es augustinischen 
Geist. Nichts ist im ganzen langen Laufe der Menschheitsge- 
schichte behauptet und geleugnet worden, was nicht auch Augusti- 
nus behauptete oder leugnete, nichts ist geglaubt oder verlacht 
worden, was nicht auch Augustinus glaubte oder verlachte. Wie 
ein ewiger Jude schleicht er durch alle Wahrheiten und alle Irr- 
tümer der Menschheit, überall fremd und überall zu Hause, ge- 
schätzt und geachtet wie der heidnische Stein der Weisen, ver- 
femt und bekämpft wie der biblische Stein des Anstoßes. 
Gleich einer Naturerscheinung leuchtet sein Charakter auf: selbst- 
herrlich, unbedingt, gewaltsam. Man hat bei jeder Äußerung 
seines Geistes den Eindruck, als komme sie organisch aus den letz- 
ten Tiefen triebhaften Lebens, unberührt von allem Außenstehen- 
den, von keiner Erziehung beeinflußt. Die Katastrophe seiner Be- 
kehrung ist wie ein Symbol seines ganzen Lebens: unlogisch und 
naturhaft, willkürlich und sinnlos und doch mit der ganzen un- 
widerstehlichen Gewalt eines natürlichen Vorgangs bricht irgend 
etwas aus dem Chaos seiner Seele, das, zwischen Erkenntnis und 
Willensakt schillernd, sein ganzes Sein durchschüttelt und tyran- 
nisch in neue Bahnen reißt, so lange, bis Beelzebub über den Teufel 
kommt, eine neue Erkenntnis die alte verschlingt, ein neuer Wille 
den alten erwürgt. 

Die seltsame Zweiheit seines Wesens ist es, die den raschen, regel- 
losen Rhythmus seiner geistigen Art geschaffen hat. Die unver- 
söhnlichsten Gegensätze haben sich in diesem Charakter zusam- 
mengefunden: voll satter Sinnlichkeit und mit dem verzehrendsten 
Durst nach geistiger Anschauung, brutal, rücksichtslos und hart 
und zugleich von rührender Zartheit und Weichheit der Empfin- 
dimg, jäh aufbrausend und wieder voll geschlossener Beherrscht- 
heit, geschwätzig und verschwiegen, eitel und selbstlos, selbst- 
herrlich und voll Demut, verbohrt, versonnen, grüblerisch und 
doch jeden Nerv angespannt in sicherm und bewußtem Wollen er- 
scheint er als ein leidenschaftlich aufgewühltes Chaos subjekti- 
vistischer Instinkte, und mitten im rasenden Wirbel dieses Feuer- 
balls ruht als starker, bestimmender Mittelpunkt die klarste, 
stillste Objektivität, ein unabänderlich fester Wirklichkeitssinn, 
verschwendet zwar an Phantastereien, aber darum nicht weniger 
stark, nicht weniger hingebend, nicht weniger aufbauend. Zu- 



gleich Grieche und Christ, zugleich Humanist und Theolog um- 
faßt er alle Provinzen menschlicher Geistesart; alle religiösen 
Fanatiker und alle von sittlichen Imperativen Besessenen haben 
sich ihm verwandt gefühlt, aus dem unerschöpflichen Becher 
seiner Ideen das berauschende Gift des Fanatismus getrunken und 
unverwandt in den glühenden Feuerbrand dieser Seele gestarrt, in 
den gleichen Feuerbrand, an dem sich, fast ein Jahrtausend später, 
die stille Flamme des Humanismus entzündet hat. 
Augustinus war, wie nur je ein moderner Romantiker und My- 
stiker, in allen seinen Fasern beherrscht von der Leidenschaft der 
Innerlichkeit. Ein tiefes, schrankenloses Versinken in die Ab- 
gründe der eigenen Seele schuf ihm jenes überschwellende Glau- 
bensgefühl, das weder Zweifel noch Rücksicht kennt und das be- 
gleitet ist von einem Schwelgen in willkürlichen Subjektivismen, 
von einem wahren Rausch sinnlich religiöser Empfindungen. 
Nicht Ekstase ermöglichte seinen fanatischen Glauben, sondern 
ein eigentliches physisches Berauschtsein von Empfindungen, so 
wie wir es aus vielen Teilen seiner Konfessionen kennen. Ein 
lebendiger Natursinn, bald heiß und wild, bald weich und fast 
empfindsam wuchs in der gleichen Seele, die sich so gern und un- 
ablässig im maßlosen Spintisieren in neuplantonischem Ideenspiel 
verlor, stets bereit, das Geistige körperlich und das Körperliche 
geistig zu fassen. Und in diesem Hin und Her seines Geistes ent- 
faltete sich eine Religiosität von solch allgewaltiger vitaler Kraft, 
von solcher Unermeßlichkeit der Inbrunst, daß alle Schranken 
zwischen Wirklichkeit und Interpretation fielen und regellos 
Menschsein und Gottverehrung ineinander flössen. Nur einen 
Akzent kennt das Chaos dieser Religiosität, den tragischen Akzent 
der sittlichen Weltanschauung, von dem jede Romantik lebt. Irr- 
tum und Sünde sind für Augustinus die Pole allen Geschehens, 
Schmerz und Wollust die Werte seines Empfindungslebens, der 
Fanatismus der Reue der letzte Inhalt seiner sittlichen Voll- 
endung, ruheloses Sichverzehren und brünstiger Krampf die be- 
herrschenden Formen seines religiösen Seins. 
Doch neben diesem modernen Menschen, dem Christen, Mystiker 
und Moralisten, lebte in Augustinus, freilich stets überwuchert 
und übertönt, noch ein anderer, der antike Mensch, der Grieche, 
Römer und Katholik. Da und dort klingt aus dem Wust des Sitt- 

VI 



liehen das Interesse und die stille Freude am Reinmenschlichen, 
aus der eruptiven Willkür seines Empfindens ein leises Gefühl für 
Maß und Ordnung, eine klare Objektivität, eine Geste demütiger 
Hingabe an das Wirkliche oder als wirklich Geglaubte, die starke 
Sehnsucht nach Harmonie, nach der umfassenden Katholizität des 
geistigen Lebens. Das ist der Augustinus, der in der ruhevollen 
Wirklichkeit der Welt das Lob des wirkenden Gottes sah, der 
Augustinus, der den Gedanken des Gottesstaats geschaffen hat, 
jenen Gedanken, der bei aller Verkrümmung und Verkrampfung 
seiner Konstruktion und seiner Begründung auf der höchsten und 
reinsten Idee des Geistigen ruht, der Idee der Ordnung. Nichts 
von pfäffischer Metaphysik liegt in diesem Augustinischen Ge- 
danken der Ordnung, sondern die starke eherne Seele des alten 
Römertums, die auch in geistigen Dingen die Autorität nicht auf 
die Empfindung, sondern auf die Logik, auf Gewalt, nicht auf 
Neigung baut. Und in seinem Kampf gegen Schisma und Ketzer- 
tum hebt dieser Gedanke den Kirchenvater über alles Gezanke 
und Gezeter des Theologen hinaus und macht ihn zum Anwalt 
eines Weltgeistes, jenseits von Schule und Katheder. 
Das Formprinzip seiner geistigen Art ist diese Kreuzung welt- 
geschichtlicher Gegensätze. Nicht in der Stärke des Einzelnen, die 
nur in der Atmosphäre logischer Reinheit und sachlicher Sicher- 
heit wirken kann, liegt das Fruchtbare seiner geistigen Art, son- 
dern in der brutalen Wucht des Ganzen, in jener rätselvollen Ver- 
schmelzung des Unvereinbaren, die zur Summe und Potenz des 
Allmenschlichen wird. Nur diese hebt ihn über die zeitlichen und 
kulturellen Schranken seiner geschichtlichen Erscheinung und 
macht den Afrikaner aus der Zeit der verwesenden römischen 
Kultur auch für spätere und gesündere Zeiten zum befruchtenden 
Symbol starken geistigen Lebens. 

A ugustinus' Zeitalter war eine Zeit des Zerfalls, der Auflösung, der 
Jl\ Gegensätze und des Wirrwarrs. Seine Jugend fiel in die Re- 
gierungszeit Julians des Abtrünnigen und sein Lebensende sah die 
Aufrichtung des Vandalenreichs in Nordafrika. So umspannte die 
eine Lebenserfahrung beide tragischen Katastrophen des Alter- 
tums, den Todeskampf des Römischen Reiches und die Auflösung 
der antiken Kultur. 

VII 



Die Entscheidung über den politischen Bestand des Reiches war 
freilich längst gefallen« Die übergewaltige Aufgabe des mili- 
tärischen Grenzschutzes im Norden und Osten und die damit ge- 
gebene Entstehung starker Machtzentren außerhalb der Haupt- 
stadt hatten den Zerfall der Reichsgewalt begründet. Die staats- 
rechtliche Trennung zwischen West- und Ostrom hatte nur be- 
stehende machtpolitische Gegensätze legitimiert und in den inner- 
sten Regierungskörper getragen. Als der Druck im Norden und 
Osten stärker wurde, unterlag das Reich trotz der unbegrenzten 
Hilfsmittel seiner militärischen und wirtschaftlichen Organisation 
und trotz der zehnfach überlegenen Staatskunst der römischen 
Diplomatie. Der Grenzwall im Norden, das groß angelegte Defen- 
sivsystem des Tiberius, wurde schon frühe preisgegeben; der end- 
liche Durchbruch wurde dadurch nur verzögert, nicht verhütet. 
Auch die innere Grenzlinie, lange Zeit mit Geschick und Ausdauer 
verteidigt, fiel unter dem Anprall der Massen. Ostrom hielt sich, 
mehr durch seine Diplomatie als durch seine Waffen gerettet, 
Westrom, dem der unmittelbare Angriff galt, fiel in Trümmer, und 
die reichen und hochentwickelten Provinzen des Westens standen 
wehrlos den Horden der Völkerwanderung offen. 
Damit war die militärische und politische Macht des Reiches ver- 
nichtet, nicht aber die innerste Lebensform dieser wunderbaren 
Erscheinung: der Geist der römischen Ordnung und der Mechanis- 
mus der staatlichen und wirtschaftlichen Organisation. Freilich 
waren auch hierein schon tiefe Lücken gerissen. Die Durch- 
setzung des Beamtenkörpers wie des Offizierskorps mit fremden 
germanischen Elementen hatte schon lange angefangen, das alte 
soziale Gefüge zu lockern, und die Dezentralisation der Reichs- 
gewalt, durch den Einbruch der Fremden vollendet, hatte manche 
Verkrümmung und Mißbildung des innerstaatlichen Lebens zur 
Folge: die proyinziale Gliederung wurde aufdringlicher betont und 
erstreckte sich mit ihren Konsequenzen über das Gebiet des Ver- 
waltungstechnischen hinaus auf die soziale, rechtliche und wirt- 
schaftliche Gestaltung: der Trümmer des Reiches; die Dezentrali- 
sation ging in die Breite und Tiefe. Aber noch immer war das 
ganze Getriebe dieses innerstaatlichen Lebens so bestimmt und 
sicher in seinen Formen, so stark und logisch in seiner Bewegung, 
daß selbst die wesensfremde staatliche Art der Eroberer sich ihm 

VIII 



fügte wie einer Selbstverständlichkeit. Dies bis ins feinste durch- 
gebildete System wirtschaftlicher Ordnung, die kristallene Klar- 
heit und eherne Bestimmtheit des Rechts, der bei aller Willkür der 
vollziehenden Organe und bei aller bureaukratischen Beschränkt- 
heit des Vollzugs so elastische und widerstandsfähige Apparat des 
Beamtentums, diese soziale Gliederung, die mit der ganzen Über- 
legenheit alter und guter Traditionen aufzutreten wußte, alle 
Zweige staatlichen Lebens, die ihr Dasein nicht auf die mili- 
tärische Macht gründeten, blieben zunächst im vollen Umfang be- 
stehen und zwangen die politische Ordnung der Eindringlinge zu 
Umformungen in ihrem Geiste. Alle germanischen Mittelmeer- 
staaten, am ausgesprochensten das Staatswesen Theodorichs, leb- 
ten von der Anpassung an den römischen Geist und verdankten ihr 
allein die freilich kurz bemessene Blüte einer eigenen staatlichen 
Existenz; ohne sie wären sie auf der Stufe des Hunnenreichs ge- 
blieben, rohe Gebilde barbarischer Macht inmitten einer kulturell 
unendlich überlegenen Umgebung. So stark war noch immer der 
alte römische Geist, die Idee der Verschmelzung von Macht und 
Ordnung, von Reich und Staat, daß er selbst noch in den Zeiten 
des Niedergangs, da seine äußere Form in Scherben lag, einen Sieg 
über seinen Widerpart erfocht, der einen größeren Triumph in 
sich schloß, als der über Zimbern und Teutonen. Ja in gewissem 
Sinn erlebte der römische Geist jetzt erst, da ihm die Macht der 
Legionen nicht mehr zur Seite stand, die reinste und tiefste Form 
seines Daseins. Denn nachhaltiger und umfassender noch als 
seine kurzatmige Wirkung auf die Germanenstaaten war das Werk 
der Neugestaltung des europäischen Geisteslebens, das er in jenen 
Jahrhunderten vollzog, die Festigung jener Geistesform, aus der 
der römische Katholizismus Form und Stärke zog und die auch 
in Augustinus lebendiger und bestimmender war als jede andere: 
die Idee der politischen Autorität im vagen Bezirk des Geistigen, 
der politisch gefaßte Glaubensbegriff, der Wille zur Ordnung, von 
dem die civitas dei lebt. 

Und neben diesem stillen und unsichtbaren Wirken des römischen 
Geistes lebte damals noch die ganze breite Masse dessen, was er 
in den vorausgegangenen Jahrhunderten geschaffen, die vielge- 
staltige und durch ihn zur Einheit gezwungene Summe der an- 
tiken Kultur, die Wirklichkeit gewordene Idee des römischen 

IX 



Pantheon, das Gesetz der formalen Wertung der Dinge, ein über- 
gewaltiger Reichtum der Erscheinungen, eine unübersehbare Fülle 
der Lebensformen, und doch dies alles zum reinen und starken Zu- 
sammenklang gebracht; die volle Gemeinsamkeit der reichsten 
Lebensgüter, gewährleistet durch eine wunderbar durchdachte 
Organisation der Verwaltung und des Verkehrs, durch zwei Welt- 
sprachen, die im Zusammenwirken dem materiellen wie dem 
geistigen Leben in seinen letzten Ansprüchen gleichermaßen ge- 
recht wurden; eine vollendete Sicherheit der praktischen Lebens- 
haltung und eine Bildung, die zwar etwas müde schon und über- 
reif war, aber noch immer vom Glanz des ältesten geistigen Adels 
lebte; und in diesem üppig überreichen Boden noch überall An- 
sätze zu neuem wogenden Leben, verwirrend in der Fülle ihrer 
Erscheinungen und doch so wasserklar in ihren letzten Zielen 
römischen Zusammenklangs. Freilich war auch dies gigantische 
Werk geschlossenster Kultur schon im Zustand der Überreife, der 
Zersetzung, des Niedergangs: überall soziale und wirtschaftliche 
Unausgeglichenheit mit all den Racheinstinkten, die sie im Ge- 
folge hat; die große Idee der Ordnung praktisch fast ad absurdum 
geführt durch eine korrupte Beamtenschaft; die Sicherheit der 
bürgerlichen Ordnung, und mit ihr Wohlstand und Genuß, ge- 
fährdet durch die Invasion der Barbaren; das römisch-stoische 
Element der geistigen Bildung bis zur Manieriertheit überspannt; 
die griechische Idealität in die formlose Metaphysik der neu- 
platonischen Schule umgebogen; überall das Orientalische, Dunkle 
und Verhüllende, Triebhafte und Unselbständige vorherrschend 
und im immer drohenderen Widerstreit gegen die Traditionen 
griechischen Wesens und römischen Willens, bis der Geist Roms 
auch über dieses gefährlichere Chaos siegte, in jenem Kampf, den 
Augustinus, auch hierin der Typus seiner Zeit, wider seine eigene 
manichäische Vergangenheit gekämpft hat. 
Im Durcheinander von Anschauungen und Strebungen dieser Kul- 
tur stand damals schon, an Breite wie an Tiefe, das Christentum 
an erster Stelle. Es trug nicht mehr den Schimmer des Erlesenen 
und Seltenen; schon hatte es zu breiterem Ziel eingesetzt, auf die 
Massen berechnet und auf die Massen wirkend. Mehr und mehr 
auch hatte es sich dem Mittelpunkt des alten kulturellen Lebens 
genähert und hatte sich dem römischen Geist als Stoff und Inhalt 



angeboten, eine neue, reinere und umfassendere Lebensform, als 
die alte je gewesen, ein neues Pantheon, geistiger und bewußter 
als das alte, zielsicherer und tatkräftiger gegenüber all den un- 
ermeßlich weiten Aufgaben, die mit dem Sturm der Völkerwande- 
rung über die alte Erde zogen. Im ganzen weiten Bezirk des 
Reiches war nichts, was es zu fürchten hatte; Gefahren barg es 
nur in sich selbst. Und dem Werk der Klärung und der Reinigung 
galten jene wirren Jahrhunderte des theologischen Gezänks, die 
dem heilig stillen Dunkel der Katakomben folgten. In Julian war 
das alte Heidentum entscheidend unterlegen; nun blieb der christ- 
lichen Idee nur mehr der ernstere, gefährlichere Kampf im Innern, 
der Kampf gegen die eigene orientalische Seele. Augustinus hat 
mit der ganzen wilden Leidenschaftlichkeit seiner Natur in diesen 
Kampf eingegriffen, bewußter vielleicht als jeder andere seiner 
Zeit und gewalttätiger als jeder andere hat er das Christentum auf 
den römischen Weg gewiesen, den einzigen Weg, der ihm Sinn und 
Zukunft gab. 

In doppelter Werkstatt vollzog sich diese Formung des Christen- 
tums zur Kirche: im theologischen Kampf gegen das Ketzer- 
wesen und in der politischen Schöpfung und dogmatischen Durch- 
dringung und Begründung der kirchlichen Organisation. Es war 
eine harte und schwere, mühevolle und zähe Arbeit, die da ge- 
schah. Hundertmal durchkreuzt, verzerrt und gehemmt durch 
andere Interessen, zersplittert in tausend jämmerliche Einzel- 
heiten vollzog sich die große Auseinandersetzung. Jetzt, vom ge- 
wonnenen Ziel aus läßt sich das Verworrene scheiden, das Dunkle 
hellen, damals im wilden Wirrwarr des Kampfes selber half nur 
die Klarheit und Bestimmtheit des natürlichen Charakters, die 
Treue des Glaubens und der Instinkt des Politikers. Und es ge- 
hörte die ganze Erfahrungsfülle der antiken Kultur dazu, diese 
Summe ihres eignen Seins zu ziehen. Es war das letzte Werk 
der alten Welt. Und zum letzten Male gingen beide Reichs- 
hälften zusammen zum gemeinsamen Ziel: die theoretische Recht- 
haberei des Ostens und die politische Herrschsucht des Westens, 
die goldene Fülle griechischer Gedanken und die lichte Klarheit rö- 
mischen Willens. Und alle Schichten, Fasern und Adern der alten 
Kultur boten das Letzte und Reifste ihrer Frucht zum großen 
Werk der Synthese. So vollzog sich in dieser Zeit des Zusammen- 

XI 



bruchs ein Aufbau gewaltigster Art, in der Zeit der Zersplitterung 
ein Werk der Sammlung, inmitten chaotischer Neugestaltung die 
Rettung des geheiligten Alten. In der Stunde ihres Untergangs 
erwarb sich die Antike ihre Unsterblichkeit. 

Das war die Welt, in der eingebettet das Leben des Augustinus 
verlief, ein Leben, in dessen äußern Verlauf nichts von Glanz 
und Bedeutung trat, das Leben eines Gelehrten und Priesters, wie 
es Tausende zu seiner Zeit leben mochten, durchaus passiv gegen- 
über den großen politischen Entscheidungen des Jahrhunderts, aus 
provinzialer Enge und kleinbürgerlicher Begrenztheit erwachsen 
zum bewußten Ziel geistiger Arbeit und seelischer Entwicklung. 
Von seinen Eltern wissen wir wenig mehr, als was er selbst in den 
Bekenntnissen berichtet. Es mag sein, daß er vom Vater das heiße 
Blut, von der Mutter den Willen zum Geistigen geerbt hat; die er- 
zieherischen Einflüsse beider waren jedenfalls gering. Viel be- 
stimmender wirkte auf seine Entwicklung ein ausgeprägter Trieb 
zur Geselligkeit und Freundschaft, ein platonischer Zug, der 
seiner Zeit gemein war. In allen entscheidenden Augenblicken 
seines Lebens sind Freunde um ihn; die Freundschaft hat ihn in 
die manichäischen Zirkel geführt und hat ihm später auch den 
harten Weg der Einkehr und Umkehr erleichtert. Eine starke und 
hemmungslose Mitteilsamkeit, die gleiche Quelle, aus der die Be- 
kenntnisse flössen, beherrschte sein geistiges Leben von den ersten 
Anfängen fröhlicher Studienjahre durch alle Krisen der Entwick- 
lung hindurch bis in die Tage müden Alters. 
Wir gewinnen aus den Bekenntnissen ein hinreichend klares Bild 
des seltsam vielgestaltigen Charakters: afrikanisch in der Tem- 
peratur und Passivität des Blutes, orientalisch im Pathos der ethi- 
schen Haltung, griechisch in der Idealität, römisch in der Härte 
und Klarheit der Gesinnung und im Zusammenklang und in der 
Mischung, Kreuzung und Durchdringung dieser Elemente ein 
ewiges Wogen und Treiben, immer ruhelos, immer in irgend- 
welcher Entwicklung begriffen, immer vor irgendwelcher Ent- 
scheidung stehend. Schon die Struktur seiner Sinne zeigt das 
Maßlose, Überwuchernde seiner reichen Natur: unersättlich in 
ihrer Aufnahmefähigkeit, verzehrend und umspannend und doch 
nirgends zu voller Klarheit der Anschauimg dringend. Es ist, als 

XII 



gehe von seinen Organen sinnlicher Wahrnehmung der nächste 
Weg ins Herz der innersten Empfindung; so faßt er Licht und 
Klang in fast abstrakter Weise, mehr zur Sphäre des Geistigen als 
der des Sinnlichen gehörend; und wirft auf umgekehrtem Wege 
unbedenklich alles Geistige in Form und Schablone körperlichen 
Vorgangs. Seine Intelligenz, begabt mit staunenswerter Raschheit 
der Auffassung, mit sichrer Fähigkeit vielseitiger Verknüpfung, 
mit einem seltenen Blick für das Formale und Methodische des 
rationalen Denkens, geht doch nirgends bis zum Ende; jetzt 
sprunghaft, jetzt wieder bis zum Überdruß sich im Kreis bewegend, 
vorschnell, rechthaberisch, fanatisch, dann wieder skeptisch bis 
in den tiefsten Grund der Seele ist seine Intelligenz mehr die des 
Künstlers als die des klaren, tiefen Denkers. Jede Einzelheit mit 
Leidenschaft stets nach dem Schwerpunkt ihrer geistigen Be- 
deutung drängend, bleibt er doch Artist genug, überall die Freude 
am Vorgang wie am Klang, an der Erscheinung wie am Spiel der 
Worte und der Schlüsse zu offenbaren. Selbst in den Augen- 
blicken letzter seelischer Entscheidung bleibt er der Rhetor, der 
Schauspieler, dem es Freude macht, Vorgang und Rede zu ge- 
stalten. Das Pathos, mehr auf das Phonetische und Rhythmische, 
als auf den Gegenstand gerichtet, beherrscht sein Denken wie 
seine Diktion. Auch hierin zahlte er der satten Sinnlichkeit seines 
Wesens den Tribut. Denn diese Sinnlichkeit allein ist's, die das 
Vielgestaltige seiner Art zur Einheit des Charakters formt, früher 
in der Passivität des Genusses, dann mehr und mehr als Äußerung 
eines zähen und bewußten Willens. 

In diese seelische Masse fiel der Akzent der Bekehrung und formte, 
sie von diesem Augenblicke an nach einem einzigen Gesetz. Diese 
Bekehrung war viel weniger Erkenntnis als sittlicher Vorgang, 
der entscheidende Schritt der Selbstgestaltung, der Schritt vom 
Passiven zum Aktiven, vom Sinnlichen zum Geistigen, oder mit 
der Terminologie des Religiösen gesprochen, vom Irdischen zum 
Göttlichen. Von diesem Augenblick an unterstand sein ganzes 
Sein einem einzigen Gesetz; alle Sinnlichkeit und alle Kraft der 
Erkenntnis dienten nur einem einzigen Willen, dem der Hingabe 
und des Glaubens, dem Willen zur Autorität und Ordnung. Ruhe- 
los, schwankend und schillernd blieb dieser Charakter auch nach 
dem Wunder der Bekehrung; aber Wandlungen hat er keine mehr 

XIII 



gemacht; stahlhart, unerbittlich blickte dieser große Wille nach 
dem einen Ziel: Gott und die Kirche. 

Was den unruhigen Jahren der Bekehrung folgte, war das stille, 
gleichförmige Leben des Priesters und Seelenhirten, ein Leben 
ernster und tätiger pastoraler Arbeit, unterbrochen nur durch 
eine gewaltige publizistisch-polemische Tätigkeit. Sechsundvierzig- 
jährig, auf der Höhe seines Lebens stehend, schrieb er die Be- 
kenntnisse. Die Werke, die ihnen vorangehen und folgen, waren 
exegetischer, katechetischer und dogmatisch-polemischer Art, die 
meisten wider die manichäischen und pelagianischen Irrlehren ge- 
richtet. Mehr oder weniger deutlich dienen sie alle dem einen 
Ziel der Aufrichtung der kirchlichen Autorität. Immer mehr 
hing seine Seele an dem einen Gedanken großer und umfassender 
Ordnung, geboren aus der Not der Zeit und aus der Erfahrung 
seines eignen ruhelosen Wesens. Ihm galt auch sein bedeutendstes 
und tiefstes Werk, die Bücher vom Gottesstaat, das Werk, das 
mehr als alles andere die Weltanschauung des kommenden Jahr- 
tausends geformt hat. 

Im Jahre 395 bestieg Augustinus den Bischofsstuhl von Hippo 
Regius. Im Jahre 430 starb er, sechsundsiebenzigjährig, wie ein 
Feuer stirbt, das keinen Stoff mehr zu verzehren hat, müd, ernst 
und still, voll Sehnsucht nach dem Frieden, den seine Seele nie ge- 
funden hatte. Die Vandalenscharen, die Hippo belagerten, Boten 
neuer Zeit, sangen ihm zur ewigen Ruh. 

Es war nur eine einzige große Idee, die dieses Leben beherrscht 
und gestaltet hat, in einer einzigen großen Linie und doch in 
wirren wechselnden Formen, die Idee des Geistigen. Allem, was 
bewußte Lebensäußerung an ihm war, lag diese eine Idee zu- 
grunde, das griechische Element in seiner Seele, von den ersten 
Theaterfreuden bis zum Ernst der Retraktationen, von der sinnen- 
groben und dunkeln Phantastik seiner manichäischen Jahre bis 
zur lichten weiten Höhe des Gottesstaates, von der weichen form- 
losen Erkenntnisfreude seines Hortensiuserlebnisses bis zur harten 
Unerbittlichkeit der antipelagianischen Schriften: der Wille, aus 
dem Stofflich-Zufälligen des Lebens seinen Sinn zu ziehen und auf 
dem Weg der Interpretation Freiheit und Herrschaft gegenüber 
dem Sein zu erringen. Er suchte dies Geistige freilich nicht auf 

XIV 



dem Weg der methodischen Erkenntnis; der sagte ihm nichts, so 
sehr er den Aristoteles zu verstehen glaubte. Es war auch nicht 
Aristoteles, der ihn aus der sinnenbefangenen Dumpfheit der 
manichäischen Spekulation führte, sondern die methaphysischen 
Konstruktionen des Neuplatonismus. Und die rissen seine Seele 
dorthin, wohin sie von Natur drängte, ins Herz aller Metaphysik, 
zum Schnittpunkt geistiger und sittlicher Betrachtungsweise, zur 
Gottesidee. Wie jede Metaphysik identifizierte er das Geistige und 
das Göttliche. 

Die Entdeckung des Geistigen, die gewonnene Fähigkeit, ein 
Nichtmaterielles, ein Außersinnliches zu begreifen, war der große 
Triumph seines Lebens, der entscheidende Akzent seiner inneren 
Entwicklung. Das war es, was er Gotteserkenntnis nannte, das 
Licht, das wie ein Unbegreifliches und Unbeschreibliches über 
seiner Seele leuchtete und von dem der Leib nichts fassen konnte 
als ein armseliges Restchen wehmütiger Erinnerung. Die Bild- 
haftigkeit seiner Ausdrucksweise läßt freilich dieses Geistige im- 
mer wieder in einer Substanzialisierung erscheinen, die dem Stoff- 
lichen und Sinnlichen durchaus nahe steht. Aber so sehr er eine 
methodische Scheidung der Provinzen vermissen läßt, so sehr er 
geneigt war, maßlos und leidenschaftlich wie er war und emp- 
fand, Geistiges und Körperliches durcheinander zu mengen, er ist 
doch nie in jene grundsätzliche Materialisierung des Geistigen ge- 
fallen, die aller späteren Mystik anhaftet. Man vergleiche seine 
kühle allegorisierende Symbolik mit der sinnentrunkenen Stoff- 
mystik romantischer Geister, um zu ermessen, wie sehr er Grieche 
blieb. So stark war in ihm das Gefühl für die Existenz und den 
höheren Wert des Reingeistigen, daß er ihm, im vollen Hochmut 
des antiken Geistesaristokraten, unbedenklich den Maßstab christ- 
licher Gesinnung opferte und daß er gewillt war, mythisch- 
dogmatische Werte in einer Weise allegorisch zu vergeistigen und 
zu verflüchtigen, die der Kirche späterer Zeiten nicht mehr zu- 
lässig erscheinen durfte. 

Sein ganzes Leben nach seiner Bekehrung diente nur mehr diesem 
Auspressen des Geistigen aus der Welt seiner Anschauung und 
Empfindung. Daß er es später immer mehr und immer aus- 
schließlicher auf dem einzigen Weg der religiösen Lebensäußerung 
versuchte, entsprach seiner immer aufs letzte entschieden ge- 

XV 



richteten Anlage ebenso wie der Auffassung seiner Zeit und seiner 
Welt. Über alle Grenzen des Erkenntnismäßigen hinausschreitend 
ist ihm das Geistige zum asketischen Ziel geworden, das Religiöse 
zum Leben aus dem Geistigen. So ist auch seine allegorische Art, 
wie wir sie aus den letzten Büchern der Konfessionen kennen, so 
wenig ein verstandesmäßig Gemeintes als ein Durchdachtes, 
Systematisches; es ist nicht mehr als eine Übung der Seele, in den 
Dingen ihr Gleichnis eines Höheren zu sehen, ein Urteil nach der 
neuen geistigen Wertesetzung, eine hohe Schule religiösen Lebens 
und geistig-asketischer Gesinnung. Der Wille war durch alles Ge- 
dankliche, Empfindungsmäßige hindurchgebrochen. 
Es gab in Augustinus' Leben nie einen Augenblick, da er das 
Geistige ohne die Resonanz des Praktischen, Voluntaristischen 
gefaßt hätte. Alles war bei ihm auf Wirkung gestellt, auf Be- 
einflussung, auf Überredung. Und diese Seite seines Wesens, das 
römische Element in seiner Seele, ward mit fortschreitenden 
Jahren, vor allem unter dem Druck seiner pastoralen Aufgabe, 
stärker und beherrschender. 

Augustinus konzipierte die Idee des Geistigen in der Form der Ge- 
meinschaft; er begriff die Wahrheit als Ordnung, als gemein- 
schaftbildendes Prinzip. Der Glaube an den Gemeinbesitz aller 
Wahrheit unter den Menschen, der auch in den Bekenntnissen 
immer wiederkehrt, führte ihn noch tiefer in den Bereich wesent- 
lich römischen Penkens: zur Politisierung des Geistigen. Die 
Kirche wird ihm zur gemeinschaftsgeborenen Form des Geistigen, 
zum autonomen Träger jener neuen und höheren Werteordnung, 
die aus dem Göttlichen und Geistigen gewachsen ist, sie wird ihm 
zur Offenbarung Gottes in der Gemeinschaft, zu einer neuen, nicht 
mehr mythischen, sondern politischen Menschwerdung Gottes, 
gleichsam zu dem der Gemeinschaft der Menschen zugewandten 
Antlitz Gottes. So ist bei Augustinus das katholische Prinzip der 
Autorität mit einer Folgerichtigkeit, Klarheit und Bestimmtheit 
durchgeführt wie bei keinem andern, von der Unterwerfung der 
Einzelseele bis zur Unterordnung jedes kollektivistischen Wertes 
unter das Prinzip kirchlicher Ordnung, vom Primat des Lehramts 
über den Stoff der Offenbarung bis zum Recht und zur Pflicht der 
Nötigung zum Glauben, dem letzten Glied in der formalen Kette 
der kirchlichen Autorität. Diese Seite an Augustinus ist die dem 

XVI 



tf modernen Empfinden ferner liegende, und doch bedeutet sie den 
t stärksten und gewaltigsten Ausdruck seiner großen Seele. Weniger 
s< aus verstandesmäßiger Einsicht als aus der intuitiven Klarheit 
t eines gefestigten politischen Willens heraus erlebte er in sich 
so vorausschauend die ganze Entwicklung des politischen Systems 
s, der Kirche mit einer Fülle und Sicherheit der Anschauung wie 
n vor und nach ihm keine Einzelseele. Und sein reiches Wesen fand 
r in diesem letzten Schritt des Denkens nicht Schranke und Ein- 
s engung, sondern Erfüllung, Erweiterung ins Weltenweite, Große, 
Kosmische; die formale Gestaltung des Geistigen zum Autori- 
tativen, Geltenden war die Krönung seines eigenen geistigen 
Seins. Blieb auch sein Herz ruhelos, Kopf und Wille hatten Ruhe 
und Ziel gefunden. 

Augustinus schrieb die Bekenntnisse sechsundvierzigjährig, zu 
r\ einer Zeit, da das Nachklingen seines subjektiven Erlebens 
noch stark genug war, die theoretische Reflexion zu beherrschen. 
Gleichwohl ist das selbstbiographische Element in den Bekennt- 
nissen nicht mehr als der lockere und lose Stoff, einem höheren 
Gedanken theoretischer Art dienstbar und gestaltet nach einem 
stofffremden Zweck. Was Augustinus mit den Bekenntnissen 
wollte, war, das Werk Gottes an seiner Seele zu verherrlichen, ein 
Loblied auf das Wirken der Gnade zu singen, das er an sich selbst 
erfahren durfte; was er an Biographischem geben will, ist nicht 
äußeres Geschehen, sondern das Wunder seiner innern Wandlung, 
wie sich Schale um Schale von seiner Seele löste, bis der Kern des 
Geistigen, entschält und enthüllt, vor Gottes Auge lag. 
So trägt das Werk auch stilistisch nicht den Charakter einer 
Selbstbiographie noch den einer theoretischen Abhandlung, son- 
dern durchweg den des Hymnus und Gebetes. Alles Stoffliche ist 
durchdrungen und durchglüht vom Atem des Gebetes und der 
Danksagung. Das Gedankliche ist bei aller Schärfe und Tiefe des 
Ganzen wie des Einzelnen immer nur flüchtig behandelt, lücken- 
haft in der Masse, locker in der logischen Struktur. Die literarische 
Aufgabe, die Augustinus sich stellte, war die des Rhetorischen: 
ein innerliches Durchleuchten und Durchwärmen des Stoffes, eine 
rhythmische Gliederung der Darstellung, wobei ihm das patheti- 
sche Gewichtemaß der Psalmodie Vorbild war. Das Ganze, ge- 
il Hefele, Augustin 

XVII 



tragen vom tiefsten Ernst religiöser Gesinnung und von einer 
Danteschen Schwere des Ausdrucks, bleibt immer Rhetorik; Stel- 
len von erschütternder Echtheit des Empfindens, von voller Reife 
des Gedankens wechseln mit solchen, bei denen die vollendete 
Schönheit der formalen Anlage Ausgang und Höhe ist, und mit 
zahllosen andern, die bis zum Übermaß durchsetzt sind mit geist- 
reichen Wortspielen, mit halben und ganzen Zitaten, mit phoneti- 
schen Anspielungen auf biblische Werte und Worte. Zusammen- 
gehalten freilich ist das Ganze durch die hinreißende Glut der 
Diktion, durch den gewaltigen Rhythmus der Akzente, durch die 
belebte Wärme einer überfließend reichen, großen Seele. 
Eine gerade und klare Linie der Komposition findet sich in dem 
Werk nicht. Die ersten neun Bücher enthalten, unter Einhaltung 
des geschichtlichen Gangs der Entwicklung, aber bei sehr ungleich- 
mäßiger Verteilung der stofflichen Massen, eine Darstellung der 
Phasen seiner Bekehrung bis zur letzten Einkehr und zur vollen 
Trennung von der Welt, die mit dem Tod seiner Mutter gegeben 
ist. Das zehnte Buch ist eine Art Querschnitt durch sein sittliches 
und geistiges Leben zu der Zeit der Abfassung. Die drei letzten 
Bücher endlich sollen ein Dokument dessen sein, was er an 
Geistigkeit gewonnen hat, an Fähigkeit, die Dinge nach ihrem 
Sinn und Gleichnis zu fassen. Sie stehen in so engem sachlichen 
Zusammenhang mit dem zehnten Buch, daß sie von diesem nicht 
zu trennen sind. So bildet schließlich trotz aller stofflichen und 
formalen Unausgeglichenheit das ganze Werk eine Einheit, vom 
ersten leidenschaftlichen jubelnden Aufschrei bis zu der müden 
Sabbatstille der letzten Kapitel: die Geschichte des Geistigen, des 
Göttlichen, des Geltenden in einer armen Einzelseele. 

Die Übersetzung hat sich zur Aufgabe gestellt, in erster Linie der 
literarisch formalen Eigenart des Werkes gerecht zu werden. 
Wenn ich darin meinem Ziel einigermaßen nahe gekommen bin, 
so verdanke ich es durchaus der wertvollen und erschöpfenden 
Anregung, die ich durch Georg Misch erfahren durfte. Theologi- 
sche und philosophische Korrektheit wurde angestrebt, soweit die 
textkritischen Grundlagen und die schwankende Terminologie 
Augustinus' es möglich machen. Wesentlich Neues konnte in 
sachlicher Hinsicht gegenüber früheren Übersetzungen nicht ge~ 

XVIII 



geben werden; nur in größeren Teilen der letzten drei Bücher geht 
die Übersetzung neue Wege. Von früheren Übersetzungen wurden 
namentlich die Hertlingsche (Herder, Freiburg i. Br.) und die bei 
Manz in Regensburg erschienene anonyme Übersetzimg mit 
Nutzen beigezogen. Die Kenntnis gewisser neuerer und neuester 
Übersetzungen, die bei durchaus feuilletonistischem Stil auch die 
geringste theologische Schule vermissen lassen, wirkte in jeder 
Hinsicht mehr hemmend als fördernd. 

Guignicourt, August 1918 HERMAN HEFELE 



II* 

XIX 



ERSTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Groß bist du,. Herr, und hoch zu preisen (Ps. 144,3). Groß ist 
deine Kraft und ohne Grenzen deine Weisheit (Ps. 146,5). 
Preisen will dich der MenscH, ein winzig Stück Kreatur von dir, 
der Mensch, der mit sich schleppt seine Sterblichkeit, mit sich 
schleppt das Zeugnis seiner Sünde und das Zeugnis, daß du den 
Stolzen widerstehest (Jac. 4,6). 

Und doch will dich preisen der Mensch, ein winzig Stück Kreatur 
von dir. 

Du treibst ihn, daß dich zu preisen ihm Wonne ist, weil du uns 
schufest zu dir hin, und ruhelos ist unser Herz, bis es Ruhe findet 
in dir. 

Laß mich, Herr, wissen und verstehen, ob dich anrufen das Erste 
sei oder dich preisen, von dir wissen das Erste sei oder dich an- 
rufen? Doch wer riefe dich an, ohne von dir zu wissen? Wer zu 
dir riefe, ohne von dir zu wissen, der könnte ja unwissend anderes 
anrufen anstatt deiner» Oder läßt du dich anrufen, auf daß man 
von dir wisse? Wie aber sollen sie anrufen, an den sie nicht glau- 
ben? Oder wie sollen sie an den glauben, der ihnen nicht gepredigt 
istt (Rom. 10,14) Und preisen werden den Herrn, die ihn suchen 
(Ps. 21,27). Denn die ihn suchen, werden ihn finden, und wenn 
sie ihn finden, werden sie ihn preisen. 

Ich will dich suchen, Herr, rufend zu dir und will zu dir rufen 
glaubend an dich: denn du bist uns verkündigt worden. Es ruft 
zu dir, o Herr, mein Glaube, den du mir verliehen, den du mir ein- 
gegossen hast durch die Menschwerdung deines Sohnes, durch das 
Amt deines Predigers. 

ZWEITES KAPITEL 

Aber wie soll ich meinen Gott anrufen, meinen Gott und Herrn, 
t, da ich ihn doch herein zu mir rufen muß, wenn ich zu 
ihm rufe? 

Wo ist der Raum in mir, wohin zu mir käme mein Gott? Wo Gott 
hinkäme zu mir, Gott, der Himmel und Erde geschaffen ? Also 
ist, Herr mein Gott, etwas in mir, das dich fassen könnte? Aber 
fassen dich denn Himmel und Erde, die du geschaffen und in 

1 Hefele, Augustinus 

I 



deren Umkreis du mich geschaffen hast? Oder faßt dich alles, 
was ist, weil alles, was ist, nicht wäre ohne dich ? Da nun auch 
ich bin, was bitte ich, daß du zu mir kommest, der ich nicht wäre, 
wenn du nicht wärest in mir ? Denn noch bin ich nicht drunten 
bei den Schatten und doch auch dort bist du! Denn wenn ich 
auch fliehend hinabstiege zur Hölle, du bist da! (Rui38,8) 
Ich wäre also nicht, mein Gott, ich wäre gar nicht, wenn du nicht 
wärest in mir. Oder nein, ich wäre nicht, wenn ich nicht wäre in 
dir, aus dem alles y durch den alles, in dem alles ist (Rom. 11,36). 
Ja so ist es, Herr, so ist es! Wohin denn sollte ich dich rufen, da 
ich in dir bin ? Oder von woher solltest du zu mir kommen ? Wo- 
hin denn sollt ich gehen, hinaus aus Erd und Himmel, daß dort 
zu mir käme mein Gott, der gesagt hat: Himmel und Erde fülle 
ich? (Jer. 23,24) 

DRITTES KAPITEL 

Fassen dich also Himmel und Erde, da du sie füllst? Oder 
füllst du sie an und doch bleibt ein Zuviel, weil sie dich nicht 
fassen? Wohin ergießest du das Zuviel, das von dir bleibt, wenn 
Erd und Himmel deiner voll sind ? 

Oder bedarfst du nichts, was dich zusammenhaltend fasse, der du 
alles fassest, der du zusammenhaltend füllest, was du füllst ? Denn 
nicht die Gefäße, die deiner voll sind, geben dir Form und Halt: 
zerbrechen sie auch, du ergießest dich nicht. Und wenn du dich 
ergießest über uns, so fällst nicht du, sondern uns richtest du auf; 
nicht wirst du zerstreut, sondern uns sammelst du. 
Und du, der du alles erfüllst, ganz mit dir erfüllst du alles. 
Aber da alles, was ist, nicht ganz dich zu fassen vermag, faßt es 
so nur einen Teil von dir ? Und einen und denselben Teil alles zu- 
mal ? Oder faßt jedes einen andern Teil von dir, das Große einen 
großen, das Kleine einen kleinen ? So war also ein Teil von dir 
größer, ein Teil von dir kleiner ? Oder bist du nicht überall ganz 
und kein Ding fasset dich ganz ? 

VIERTES KAPITEL 

Was also ist mein Gott? Was, frag ich, anders als der Herr, 
der Gott ? Denn wer ist Herr außer dem Herrn ? Oder wer ist 
Gott außer unserm Gott? (Ps. 17,32) 



Höchster, Bester, Mächtigster du, Allermächtigster, Allerbarmer 
und Allgerechter, Verborgenster und Allgegenwärtiger, Schön- 
heitsherrlicher, Kraftgewaltiger! Du stehest fest und bist unfaß- 
bar, unwandelbar bist du und wandelst alles. Nie neu, nie alt, 
erneuerst du alles und führest ins Alter die Stolzen, und sie wissen's 
nicht. Ständig wirkend ruhest du ständig, sammelst immer und 
hast nie Bedarf. Träger, Erfüller, Beschützer du ! Schöpfer, Er- 
halter, Vollender! Der du suchest, wo nichts dir fehlt. 
Du bist die Liebe, doch nie wogt's in dir; du bist der Eifernde und 
ruhest sorglos. Reue kennst du ohne den Schmerz; Zorn kommt 
dir und du bleibst die Stille; Werke änderst du, nie änderst du den 
Plan. Du nimmst an dich, was du findest und nie verlorst; nie 
bedürftig freust du dich des Gewinns; nie habsüchtig forderst du 
doch Zinsen. Über die Schuld wird dir gegeben, daß du Schuldner 
werdest, und doch, wer hat, was dein nicht wäre? Schulden zahlst 
du zurück, niemandes Schuldner; Schulden erlassest du, und nichts 
geht dir verloren. Aber was sagt das all^s von dir, mein Gott, 
mein Leben, meine heilig süße Wonne? Und was vermag ein 
Mensch zu sagen, *wenn er von dir redet? Und doch wehe denen, 
die von dir schweigen, wo schon die, die reden, Stumme sind ! 

FÜNFTES KAPITEL 

Wer gibt mir, daß ich Ruhe finde in dir ? Wer gibt mir, daß 
du kommest in mein Herz und es trunken machest, daß 
ich vergesse meine Sünden und dich umfange, du mein einzig 
Gut? 

Was bist du mir? Erbarm dich, daß ich's sagen kann! Und ich, 
was bin ich, daß du von mir willst geliebt sein und, tat ich's nicht, 
mir zürntest und drohtest mit Elend ohne Maß ? Ist nicht schon 
des Elends genug, dich nicht zu lieben? Ach ich Armer! Sag mir 
um deiner Barmherzigkeit willen, Herr mein Gott, was du mir 
bist! Sprich zu meiner Seele: ich bip dein Heil (Ps. 34,4). Sprich 
so, daß ich's höre! Siehe, die Ohren meines Herzens sind vor dir, 
Herr, öffne sie und sprich zu meiner Seele: ich bin dein Heil. 
Nachlaufen will ich hinter deiner Stimme und dich fassen. Ver- 
birg dein Angesicht nicht vor mir: sterben will ich, nicht zu 
sterben, dein Angesicht zu schauen. 

Eng ist das Haus meiner Seele, in das du kommen magst zu ihr; 
i* 

3 



mach du es weiter! Baufällig ist es: bau du es neul Makel hat 
es, die dein Auge kränken: ich weiß es und bekenne es. Aber wer 
wirds reinigen? Und zu wem andern soll ich rufen als zu dir: 
von meinen verborgenen Sünden reinige mich, Herr, und vor frem- 
den Sünden behüte deinen Knecht! (Ps. 18,13) Ich glaube und 
darum red ich auch (Ps. 115,1). Herr du weißt es. Hab ich dir nicht 
meine Sünden bekannt wider mich selbst, mein Gott, und du hast 
mir vergeben die Bosheit meines Herzens? (Ps. 31,5) Ich rechte 
nicht über das Urteil mit dir, der du die Wahrheit bist; und ich 
will nicht mich selbst betrügen, daß nicht meine Sünde sich zum 
eignen Schaden lüge (Ps. 26,x£). Drum also rechte ich nicht' mit 
dir über das Urteil, denn wenn du acht haben wolltest auf die Misse- 
taten, Herr, Herr, wer könnte da bestehen? (Ps. 129,3) 

SECHSTES KAPITEL 

Und doch laß mich reden im Angesicht deiner Barmherzigkeit, 
mich, Staub und Asche I Laß mich dennoch reden I Denn 
sieh, zu deiner Barmherzigkeit rede ich, nicht zu einem Menschen, 
der meiner spottet. Auch du vielleicht wirst mfeiner spotten; aber 
du wirst dich doch zu mir wenden mit Erbarmen. Denn davon nur 
will ich jetzt reden, Herr mein Gott, daß ich nicht weiß, von 
wannen ich in diese Welt gekommen, in dies sterbende Leben, in 
diesen lebenden Tod. 

Ich erwachte zum Dasein in deiner Barmherzigkeit liebevollen 
Armen. So hab ich es gehört von den Eltern meines Fleisches, 
vom Vater, aus dem du mich geschaffen, von der Mutter, in der 
du mich gebildet hast in der Zeit. Mein eigen Erinnern geht nicht 
soweit zurück. Deine Gnade reichte mir die Freuden der Mutter- 
milch. Nicht Mutter und Ammen hatten ihre Brüste gefüllt, du 
gabst mir aus ihnen die Nahrung meiner Kindheit nach deiner 
Ordnung und nach der Fülle gütiger Gesetze, die du ins Innre der 
Natur gelegt.Du auch gabst mir die Gnade, mehr nicht zu wollen, 
als du mir gabst, und denen, die mich nährten, senktest du ins 
Herz, mir gern zu geben, was du ihnen gabst. Nach dem Gesetz 
natürlichen Triebs wollten sie selber von dem mir geben, was sie 
von dir im Überfluß hatten. Denn ihnen tat wohl zu reichen, was 
mir wohl tat von ihnen zu nehmen, von ihnen nicht, doch durch 
sie; denn von dir, o Gott, ist alles Gute und von meinem Gott ist 



mir mein Heil geworden. Dies verstand ich freilich später erst, 
als ich hörte, was du uns zurufst mit all den Gaben, die du uns 
spendest drin und draußen. Denn damals wußte ich nur zu saugen 
und still zu ruhen, wenn es meinem Leibe wohl erging, zu weinen, 
wenn ihm etwas weh tat, weiter nichts. 

Und dann fing ich auch an zu lächeln, schlummernd erst dann 
auch im Wachen. So hat man mir es erzählt, und ich habe es 
geglaubt, weil ich es so auch bei andern Kindern sehe. Mein 
eigenes Erinnern reicht nicht soweit zurück. 
Und siehe, allmählich fühlte ich, wo ich war. Ich wollte meine 
Wünsche denen zeigen, die sie mir erfüllen sollten. Doch ich 
konnte es nicht; denn meine Wünsche waren drin, die andern 
aber draußen, und mit keinem ihrer Sinne vermochten sie herein- 
zusehen in mein Inneres. Da strampelte ich und schrie und wollte 
so, was ich wünschte, merken lassen: weniges, was ich äußern 
konnte, und nur wenig, wie ich es äußern konnte, und undeutlich 
blieb es. Und gehorchte man mir nicht, weil man mich nicht ver- 
stand, oder weil das Verlangte mir geschadet hätte, so ward ich 
zornig über die Großen, die sich mir nicht fügen, über die Freien, 
die mir nicht Dienste tun wollten, und rächte mich an ihnen durch 
Geschrei und Weinen. So sind die Kinder; das erfuhr ich von den 
Kleinen, die ich sehen konnte, und daß ich selbst einst war wie 
sie } das haben sie, die es nicht wußten, mir besser gezeigt als meine 
Erzieher, die es wußten. 

Und siehe, meine Kindheit ist lang schon tot und ich lebe! Du 
aber, Herr, der du immer lebst und in dem nichts stirbt, vor der 
Ewigkeiten Anfang und früher als alles, was früher kann genannt 
werden, bist du und Gott bist du und Herr bist du des Alls, das du 
erschaffen, und aller vergänglichen Dinge Grund ruht in dir und 
aller wechselvollen Dinge wechselloser Anfang liegt in dir und all 
der Dinge in Raum und Zeit ewig geltende Begriffe leben in dir — 
sag mir, der ich zu dir flehe, du Gott voll Erbarmen mit dem Er- 
barmenswürdigen, sag mir: ist schon ein anderes, längst hinab- 
gegangenes Leben dieser meiner Kindheit voraufgegangen? Das 
Leben vielleicht, das in der Mutter Schoß ich lebte? Denn auch 
darüber hat man mir manches erzählt und ich habe selbst doch 
schwangere Frauen gesehen. Was aber war vor diesem Leben im 
Mutterleib ? mein Gott, du meine süße Wonne ? War ich irgendwo 



und war ich irgendwer? Sag du es mir, denn ich habe niemanden 
sonst, der es mir sagte. Nicht Vater noch Mutter konnten mir es 
sagen, noch eines andern Erfahrung, noch mein eigenes Erinnern. 
Oder verlachst du mich ob dieser Frage? Willst, daß ich dich 
preise um dessentwillen, was ich weiß, und daß ich deine Herr- 
lichkeit bekenne ? 

Ja, ich bekenne deine Herrlichkeit, du Herr des Himmels und der 
Erde, und ich preise dich für meines Lebens Anfang und für meine 
Kindheit, deren ich mich nicht entsinne. Du hast es dem Men- 
schen gegeben, daß er von andern auf sich selber schließend und 
auf schwacher Frauen Worte bauend vieles von sich selbst er- 
fahre. Ich war also damals und lebte und suchte schon frühe, 
kaum ein Kind, nach Zeichen, andern mein Empfinden mitzu- 
teilen. Woher kommt solch ein lebend Wesen, Herr, wenn nicht 
von dir? Oder wird es je jemanden geben, Künstler, sich selbst zu 
schaffen? Oder rieselt anderswoher ein Quell, aus dem Sein und 
Leben in uns flösse, als aus deiner Schöpferkraft, du Gott, der du 
keinen Unterschied kennest zwischen Sein und Leben, weil höch- 
stes Sein und höchstes Leben eins ist in dir! 
Du bist der Höchste und wandelst dich nie! In dir gibt's kein 
Heut, das vorübergeht, und doch geht es auch in dir vorüber, 
denn in dir ist all dies, und es ginge nichts seine Bahn, wenn deine 
Hand nicht ihm Kraft und Richtung gäbe. Und weil deine Jahre 
kein Ende nehmen (Ps. 101,28), so sind alle deine Jahre ein ein- 
ziger heutiger Tag. Und wieviele von unsern und unsrer Väter 
Tage sind schon vorübergezogen durch dein ewiges Heute und 
haben aus ihm Form und eigenes Sein erhalten! Du aber bist 
ewig der Gleiche (Ps. 101,28) und alles Morgige und was drüber 
hinaus, wirst du an deinem heutigen Tage wirken, und alles 
Gestrige und was noch weiter zurück, an deinem heutigen Tage 
hast du es gewirkt! 

Was solls, wenn einer dies nicht versteht? Auch er soll sich 
freuen und sprechen: Was ist dies? (Ex. 16,15) Freue er sich auf 
seine Weise und liebe es, dich zu finden, ohne daß er es verstehe, 
dich zu finden. Besser ist es, als daß er wähnte, dich zu finden, 
und fände dich nicht. 



SIEBENTES KAPITEL 

Höre mich, Gott! Wehe rüber die Sünden der Menschen! Ein 
Mensch sagt das, und du erbarmst dich seiner, denn du hast 
ihn geschaffen und nicht geschaffen hast du in ihm die Sünde. 
Wer führt mir vor Augen die Sünden meiner Kindheit ? Denn frei 

von Sünde ist niemand vor dir. auch n icht das Ki nd, dem einen 

* -> ■! ' • • " * 

kurzen Tag nur sein Erdenleben währt. Wer führt sie mir vor 
Augen? Jedes kleine Kindlein von heute vielleicht, an dem ich 
sehe, wessen ich aus meiner Kindheit von damals mich nicht mehr 
entsinne? Was also hab ich damals gesündigt? Daß ich weinend 
nach der Mutterbrust verlangte ? Wollte ich heute, so wie damals 
nach der Mutterbrust, schreiend nach einer Speise verlangen, die 
meinem Alter entspricht, man verlachte und tadelte mich und 
täte recht. Also hab ich auch damals getan, was Tadel verdiente. 
Aber da ich den Tadel nicht verstanden hätte, verboten Sitte und 
Vernunft mich zu tadeln. Auch reißen wir ja mit den Jahren 
solches aus und werfen es von uns; und nie hab ich einen gesehen, 
der wissend, wenn er etwas reinigend ordnet, dabei das Gute weg- 
geworfen hätte. Oder war es vielleicht damals, weil ich noch Kind 
war, gut und erlaubt, schreiend auch nach dem zu verlangen, was 
man zu meinem Schaden nur mir reichte? wild und zornig zu 
werden gegen Menschen, die mir nicht Untertan waren, gegen 
freie, ältere Leute, gegen meine Eltern sogar und gegen viele, die 
weit klüger waren als ich, nur weil sie mir nicht auf den Wink 
gehorchten? andern durch Schlagen wehe zu tun, so gut ich 
konnte, weil sie meine herrischen Wünsche nicht befolgten, die 
sie mir zu meinem Verderben nur erfüllt hätten? Die Schwäche 
der kleinen Glieder ist's, die schuldlos bleibt, und nicht des Kindes 
Seele. Hab ich doch mit eigenen Augen einen eifersüchtigen 
Knaben gesehen: noch konnte er nicht sprechen und schon blickte 
er bleich vor Neid und Zorn auf seinen Bruder, der mit ihm an 
der Mutterbrust lag. Wer kennt das nicht? Sie müßten den Kin- 
dern solches erst, weiß nicht wie, abgewöhnen, sagen Mütter und 
Ammen. Soll auch das noch Unschuld sein, an der Quelle der 
Milch, die reich und überreichlich fließt, den Bruder nicht zu 
dulden, der so bedürftig der gleichen und einzigen helfenden 
Nahrung ist ? Aber in weichlicher Schwäche läßt man's hingehen, 
nicht weil es keine Sünde wäre oder nur geringe, sondern weil sie 



1 



mit den Jahren schwindet. Nur dies ist der Grund. Denn ertappte 
man einen Erwachsenen auf solchem Fehler, siehst du, bei dem 
trüge man es nicht so ohne Zorn und Tadel. 
So willst du also, Herr mein Gott, der du Leben gabst dem Kind- 
lein und einen Leib, den du so herrlich, wie wir sehen, begabtest 
mit Sinnen, zusammenfügtest zu einem Bau von Gliedern, 
schmücktest mit Form und Schönheit, und dem du, auf daß er 
sich ganz entfalte und unversehrt sich erhalten könne, alle 
Triebe des Lebens eingegossen hast, du willst, daß ich in all dem 
dich preise, dich bekenne, Allerhöchster, und jubelnd das Lob 
deines Namens singe (Ps. 91,2). Denn du bist Gott, allmächtig 
und allgütig, und hättest du nur dies allein geschaffen, das doch 
niemand schaffen kann außer dir, du Alleinziger, von dem alles 
Maß ist, du Formenschönster, der du alles formst und alles ordnest 
nach deinem Gesetz! Dies mein Kindesleben, Herr, dessen ich 
mich nicht entsinne, darüber nur andrer Leute Zeugnis und andrer 
Kinder lebendiges Beispiel mich unterrichten, ich mag es nicht 
zum Leben rechnen, das ich auf dieser Welt verbringe, so zu- 
verlässig auch die Quellen meines Wissens sind. Denn finster und 
vergessen liegt es im Reiche meines Erinnerns, nicht anders als 
das Leben, das ich im Mutterleib gelebt. Wenn aber in Bosheit 
ich empfangen bin und in Sünden meine Mutter in ihrem Leib 
mich nährte (Ps. 50,7): wo, ich frage dich, mein Gott, wo, Herr, 
war ich, dein Knecht, wo und wann war ich ohne Sünde ? Doch 
siehe, ich übergehe diese Zeit. Was hätte ich noch mit ihr ge- 
mein, von der ich keine Spur mehr finde? 

ACHTES KAPITEL 

Bin ich nicht, auf dem Pfad meines Lebens schreitend, vom 
Kindesalter in die Knabenzeit gekommen, oder vielmehr, 
kam nicht das Knabenalter zu mir, auf meine Kindheit folgend ? 
Doch ist meine Kindheit nicht von mir gegangen; wohin sollte 
sie gegangen sein? Und dennoch, sie war nicht mehr: ich war 
kein stummes Kind mehr, sondern schon war ich ein Knabe, der 
sprechen konnte. Und dessen entsinne ich mich auch; wie ich 
aber sprechen lernte, das erfuhr ich später. Es lehrte mich kein 
Erwachsener, der mir nach bestimmter Lehrmethode Worte ein- 
geprägt hätte, so wie ich bald darauf die Buchstaben lernen 

8 



mußte; ich selber lernte die Sprache kraft des Geistes, den du, 
o Gott, mir gegeben hast. Mit Weinen und Schreien und mancher« 
lei Lauten und Bewegungen wollte ich, was mein Herz fühlte, 
nach außen bringen, damit man mir zu willen sei; doch nicht 
alles, was ich wünschte, vermochte ich so kundzugeben, und nicht 
alle, denen meine Zeichen galten, verstanden sie. Da half mir das 
Gedächtnis: wenn die Erwachsenen irgendein Ding benannten und 
zugleich mit einer Bewegung ihres Körpers darauf hinwiesen, so 
sah ich und merkte mir, daß mit den ausgesprochenen Lauten das 
Ding bezeichnet sei, das sie mir zeigen wollten. Was sie aber 
wollten, das ward mir klar eben aus den Bewegungen ihres Kör- 
pers, der natürlichen Sprache, die allen Völkern gemein ist, der 
Zeichensprache, gebildet aus dem wechselnden Spiel der Mienen, 
aus Augenwinken und aus Gebärden der Glieder und aus dem Ton 
der Stimme, der alle Regungen der Seele erkennen läßt, ob sie ein 
Ding verlangt oder besitzt, von sich weist oder flieht. So lernte 
ich allmählich durch häufiges Hören einzelner Worte in ver- 
schiedenem Zusammenhang deren Inhalt und Bedeutung kennen 
und merkte sie mir wohl; mein Mund gewöhnte sich an diese 
Zeichen, und ich vermochte durch sie meine Wünsche andern zu 
offenbaren. 

So war ich mit denen, unter denen ich lebte, in eine Gemeinschaft 
des Mitteilens und Verstehens getreten, und tiefer hinein war ich 
geschritten in das stürmische Getriebe der menschlichen Gesell- 
schaft, noch hängend an der Eltern Gewalt und am Wink und 
Willen erwachsener Leute. 

NEUNTES KAPITEL 

Gott mein Gott, was hab ich da des Jammers erfahren und der 
bittersten Täuschung! Dem Knaben gab man die Lebens- 
regel auf den Weg, denen zu folgen, die ihn mahnten, froh und 
erfolgreich dem Diesseits zu leben und durch rednerische Künste 
zu glänzen, die Ehre bei den Menschen und trügerischen Reich- 
tum bringen sollten. Nun schickte man mich zur Schule, Lesen 
und Schreiben zu lernen. Ich Armer sah nicht ein, wozu dies 
nützlich sei; doch war ich einmal trag im Lernen, schlug man 
mich. Denn das gefiel so den Erwachsenen. Und die vielen, die 
vor uns diesen Weg gegangen waren, hatten uns mühevolle Pfade 



vorgeschrieben, die man nun auch uns zu wandeln zwang, zur 
größern Mühsal und zum ärgern Schmerz der Adamskinder. 
Doch wir trafen auch Menschen, Herr, die zu dir beteten. Und 
wir lernten von ihnen dich ahnen, so wie wir damals dich ahnen 
konnten, daß du wohl ein gar Großes müßtest sein, der du, auch 
ohne unsern Sinnen zu erscheinen, uns hören und uns helfen 
könnest. So begann ich denn schon als Knabe zu dir zu flehen, 
du meine Hilfe und mein Schutz (Ps. 17,3), und zum Gebet zu dir 
löste sich meine schwere Zunge und ich betete — klein war 
ich damals und ach so groß war meines Herzens Inbrunst — daß ich 
doch in der Schule nicht geschlagen werde. Und als du mir zum 
Heile mich nicht hörtest (Ps. 21,3), als mich dennoch Strafe traf, 
da lachten die Erwachsenen, ja meine Eltern selbst, die mir doch 
nichts Böses wünschen konnten, über die Schläge, die ich bekam, 
und das war mir damals doch ein gar großes bittres Leid. 
Gibt es, Herr, einen so hohen Geist, mit übergroßer Liebe dir an- 
hangend, gibt es, sage ich, einen so hohen Geist — denn oft tut 
dasselbe auch blöde Stumpfheit — einen Geist, der in frommer 
Ergebung dir anhangend so hochgemut und groß gestimmt ist, 
daß er mit Gleichmut und Verachtung so auf Folterbank und 
Zange sieht und was es sonst an Marterdingen gibt, die auf der 
weiten Erde jeder angstvoll von ihm fernzuhalten fleht, so gleich- 
mütig, daß er noch derer spotten kann, die in Angst davor er- 
schaudern ? So lachten unsere Eltern über die Schmerzen, womit 
uns Knaben unsre Lehrer quälten. Denn wie die Folter fürchte- 
ten wir des Lehrers Schläge, und als gelte es, den ärgsten Martern 
zu entgehen, flehten wir zu dir. Und doch sündigten wir: lasen 
oder schrieben oder lernten weniger, als man von uns verlangte. 
Nicht Gedächtnis, Herr, noch Verstand fehlten uns — die hattest 
du für unser Alter reichlich uns gegeben — aber mehr Freude als 
das Lernen machte uns das Spiel. Und da straften unsre Lehrer 
uns für Sünden, die auch sie begingen. Die Spiele der Erwachse- 
nen freilich nennt man Geschäfte; wenn aber Knaben gleiches 
treiben, werden sie von den Erwachsenen gestraft, und niemand 
hat darob Mitleid mit ihnen, noch mit den Erwachsenen, noch mit 
beiden zugleich. Oder hätte vielleicht ein kluger und verständiger 
Richter es gebilligt, daß ich geschlagen wurde, weil ich, ein 
Knabe, Ball spielte und so dies Spiel mich abhielt, die Wissen- 

10 



-N 



schatten rascher zu erlernen, mit denen ich dann, ein Erwachse- 
ner, noch viel häßlicher spielen sollte? Tat denn der Lehrer, der 
mich schlug, besser als ich ? Quälten ihn nicht, wenn ihn im arm- 
seligen Wortgefecht der Kollege schlug, Galle und Neid weit mehr 
als mich, wenn mich der Kamerad im Ballspiel übertraf? 

ZEHNTES KAPITEL 

Und doch sündigte ich, Herr mein Gott, der du alles Irdische 
schaffest und ordnest, die Sünde nur ordnest, nicht schaffest! 
Ja, Herr mein Gott, ich sündigte, da ich wider die Vorschriften 
meiner Eltern und Lehrer handelte. Denn was auch die Absicht 
der Meinigen sein mochte, da sie mich zu lernen zwangen, bei mir 
stand es ja, von dem Gelernten später besseren Gebrauch zu 
machen. Auch war ich ja ungehorsam nicht aus Einsicht, son- 
dern nur aus Lust am Spiel. Es machte mir stolze Freude, im 
Wettkampf zu siegen, ich liebte es, mir mit Märchentrug die 
Ohren kitzeln zu lassen, bis sie immer glühender danach ver- 
langten, und nicht weniger heiß war mir mehr und mehr die Neu- 
gier, die in meinen Augen glänzte, wenn ich Schauspiele sah, die 
Spiele der Erwachsenen. Nun aber sind die, die solche Schauspiele 
geben, so hochgeehrt, daß alle Eltern wohl die gleiche Ehre ihren 
Kleinen wünschen. Und dennoch dulden sie es, daß man ihre 
Kinder schlägt, wenn sie durch solche Schauspiele sich vom 
Lernen ablenken lassen, das wiederum sie doch nach ihrer Eltern 
Wünsche dorthin bringen soll, ebensolche Schauspiele selbst ein- 
mal zu geben. Sieh dies, Herr, mit Erbarmen an! Und befreie 
uns davon, die wir darum zu dir beten, und befreie auch die, die 
noch nicht zu dir beten, auf daß sie zu dir beten und du sie be- 
freiest! 

ELFTES KAPITEL 

Als Knabe schon hatte ich gehört vom ewigen Leben, uns ver- 
L sprochen durch die Erniedrigung unseres Herrn und Gottes, 
der herabgestiegen kam zu unsrer Hoffart. Und man hatte mich 
gezeichnet mit dem Zeichen seines Kreuzes und gestärkt mit 
seinem heiligen Salze, schon da ich den Leib meiner Mutter ver- 
ließ, die all ihr Hoffen auf dich setzte. Du sähest, Herr, wie ich, 
noch ein kleiner Knabe, an heftigen Magenschmerzen eines Tages 

ii 



plötzlich krank dem Tode nahe war; du sähest, mein Gott, weil 
damals schon dein wachend Auge auf mir ruhte, mit welcher In- 
brunst der Seele und mit welchem Glauben ich die Taufe deines 
Christus, meines Gottes und Herrn, erflehte von der frommen Liebe 
meiner Mutter und unser aller Mutter, deiner Kirche. Und wäre 
ich nicht bald wieder genesen, die Mutter meines Fleisches, tief 
erschüttert, hätte eilige Sorge getragen, daß ich aufgenommen 
werde in das gnadenreiche Heiligtum der Sakramente und im 
Glauben an dich, Herr Jesu, abgewaschen werde zur Vergebung 
meiner Sünden; denn mit größerer Liebe noch trug sie, an dich 
glaubend, mein ewiges Heil im keuschen mütterlichen Herzen* 
So aber schob man meine Reinigung hinaus, als wäre es natur- 
gemäß, daß ich mit Sünden mich befleckte, solange ich lebte, und 
größer und folgenschwerer war ja meine Schuld, wenn ich nach 
dem Bad der Taufe wieder in den Schmutz der Sünde fiel. 
Damals also war ich schon gläubig, wie auch meine Mutter und 
das ganze Haus, der Vater allein ausgenommen. Doch stärker 
als sein Beispiel war das sorgende Recht der mütterlichen Liebe, 
und selbst ungläubig hinderte er mich nicht, an Christum zu 
glauben. Der Mutter größte Sorge aber war, daß du, mein Gott, 
mir Vater seiest, mehr als jener, und darin halfst du ihr, daß sie 
den Gatten überwand, dem sie, die besser war als er, diente, weil 
so sie dir diente, der du dies befohlen hast. 
Ich bitte dich, mein Gott, laß mich wissen, wenn es dein Wille ist, 
daß ich es wisse: warum hast du mich damals von der Taufe fern- 
gehalten? Sind mir so zu meinem Heil der Sünde Zügel gelockert 
worden, sind sie nicht gelockert worden? Warum dringt denn 
immer wieder von der und jener Seite das Wort an unser Ohr: 
Laß ihn doch sündigen, noch ist er ja nicht getauft! Sagen wir 
doch auch nicht, wenn es sich ums Wohl des Leibes handelt: Laß 
ihn ruhig noch mehr Wunden sich holen, er ist ja noch nicht ge- 
heilt. Wäre mir denn nicht viel besser geschehen, wenn ich 
rascher geheilt wäre, wenn ich und die Meinigen voll Sorgfalt 
darauf gesehen hätten, daß das Heil meiner Seele, das ich aus 
deiner Hand empfangen, in deinem Schutze ruhig und sicher mir 
bewahrt bleibe ? Gewiß wäre mir so besser geschehen ! Doch wie- 
viele und wie arge Fluten der Versuchung über mich herein- 
brechen sollten, wenn ich einmal älter ward, das wußte meine 

12 



Mutter wohl, und lieber wollte sie die tote Erde gefährden, aus der 
einst in der Taufe das lebendige Bild sollte geformt werden, als 
das heilige Bildnis selbst. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

In jenen Knabenjahren, von denen man für meine Seele weniger 
fürchtete als von der Jünglingszeit, habe ich das Lernen gehaßt 
und nur mit Widerwillen dazu mich zwingen lassen. Und doch 
zwang man mich dazu, und Gutes ward mir damit getan. Ich 
selbst aber tat nichts Gutes, denn ich würde nichts gelernt haben, 
hätte man mich nicht dazu gezwungen. Niemand aber handelt 
gut, wenn er gegen seinen Willen handelt, ist es auch gut in sich, 
was er gezwungen tut. Und auch die taten nicht gut, die mich 
zum Lernen drängten. Aber Gutes geschah mir von dir, mein 
Gott. Jene dachten, da sie mich zu lernen nötigten, allein nur 
daran, daß ich so einmal den Weg fände zur Sättigung der un- 
ersättlichen Gier nach armem Reichtum und nach schmach- 
vollem Ruhm. Du aber, der du die Haare unseres Hawptes gezählt 
hast (Mt. 10,30), du wandtest zu meinem Nutzen den Irrtum 
derer, die mich zum Lernen zwangen. Meinen Irrtum aber, der 
ich nicht lernen wollte, wandtest du zu meiner Strafe. Und die 
hatte ich wohl verdient, ein so kleiner Knabe noch und ein so 
großer Sünder 1 So tatest du mir Gutes durch die, die nichts Gutes 
taten, und durch mich selber, der ich sündigte, vergaltest du mir 
nach Gerechtigkeit. Denn so wolltest du es und so ist es, daß der 
zuchtlose Geist sich selbst zur Strafe ist. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Was der Grund war, daß ich die griechische Sprache haßte, 
die ich als ganz kleiner Knabe schon erlernen mußte, das 
habe ich selbst heute noch nicht klar erkannt. Das Latein hatte ich 
liebgewonnen, nicht das der Elementarschule, sondern das erst, 
das die sogenannten Grammatiker lehren. Denn jener erste Unter- 
richt, wo man Lesen, Schreiben und Rechnen lernt, war mir nicht 
weniger lästig und unerträglich als alles Griechische. Und woher 
kam dies, wenn nicht von der Sünde und von der eitlen Nichtigkeit 
des Lebens? War ich doch Fleisch und ein Windeshauch, der 
vorüberziehet und nie wiederkehrt (Ps. 77,39). Denn jener An- 
fangsunterricht, der es fertig brachte und dem ich es verdanke, 

13 



daß ich lesen kann, was ich geschrieben finde, und schreibe, was 
ich schreiben will, galt einem gewisseren Gegenstand und war 
darum weit besser als jener vorangeschrittene, der mich zwang, 
eines gewissen fremden Aeneas Irrfahrten im Gedächtnis zu be- 
halten und darüber meiner eigenen Irrfahrten zu vergessen, den 
Tod der Dido zu beweinen, die aus Liebe sich um$ Leben brachte, 
und dabei trockenen Auges mir selbst zuzusehen, wie ich Elen- 
dester in diesen Erbärmlichkeiten befangen dir starb, o du mein 
Gott und Leben! 

Gibt es denn Jammernswerteres als einen Leidenden, der mit sich 
selbst kein Mitleid hat, voll Mitleid der Dido Tod beweint, den sie 
fand, weil sie den Aeneas liebte, und der den eignen Tod nicht be- 
weint, den er fand, weil er dich nicht liebte, o Gott, du Licht 
meines Herzens und Brot des Mundes drin in meiner Seele, du 
Manneskraft, die meinen Geist und meines Denkens Schoß be- 
fruchtet! Dich liebte ich nicht, ward dir untreu und trieb Unzucht 
des Glaubens mit andern (Ps. 72,27) , und dem Treulosen erklang 
es von allen Seiten: recht so, recht so! (Ps. 39,16) Ist doch 
Freundschaft mit dieser Welt (Ps. 34,21; Jac. 4,4) Unzucht und 
Untreue gegen dich, und recht so, recht so ruft man, daß der 
Mensch sich schäme, wenn er nicht treulos ist. Und nicht darüber 
weinte ich, sondern ich weinte über Dido, die hingeschlachtet durch 
blutigen Stahl in den Staub sank (Verg. Aen. 6,457), un d war doch 
selbst, da ich dich verlassen, in den tiefsten Staub deiner Schöpfung 
gesunken, kehrte, ein Häuflein Erde, zur Erde zurück. Und hätte 
man mir verboten, den Dichter zu lesen, so war ich traurig ge- 
wesen, weil ich nicht lesen durfte, was mich traurig machte. Und 
solche Torheit gilt für Wissenschaft, edler und fruchtbringender 
als die, die mich Lesen und Schreiben lehrte! 
Doch jetzt rufe, mein Gott, laut in meiner Seele und deine Wahr- 
heit sage mir: nein, so ist es nicht, so ist es nicht; weit besser ist 
jener erste Unterricht. Denn siehe, viel leichter vergäPe ich des 
Aeneas Irrfahrten und all dergleichen, als Lesen und Schreiben. 
Wohl hängen Vorhänge über den Schwellen der höheren Schulen, 
doch sie bedeuten nicht heilige Scheu vor Geheimem, sondern 
Deckmäntel sind sie des Irrtums. Sie brauchen nicht wider mich 
zu schreien, die ich nicht mehr fürchte, seit ich dir, mein Gott, 
bekenne, was meine Seele ersehnt, seit ich ruhiges Genügen darin 

14 



^4#VV<o 



finde, voll Abscheu meiner bösen Wege zu gedenken und so Liebe 
zu gewinnen zu deinen guten Wegen. Sie brauchen nicht wider 
mich zu schreien, die da Schulweisheit kaufen und verkaufen; 
denn stelle ich sie zur Rede und frage sie, ob es wahr sei, daß 
Aeneas einst nach Karthago gekommen, wie der Dichter sagt, so 
werden die Ungelehrten antworten, sie wüßten es nicht, und die 
Gelehrten gar werden sagen müssen, es ist nicht wahr. Frage ich 
sie aber, mit welchen Buchstaben man das Wort Aeneas schreibe, 
so werden alle, die das je einmal gelernt haben, mir die richtige 
Antwort geben, der Übereinkunft entsprechend, wie eben die 
menschliche Gesellschaft sich verständigend die Bedeutung dieser 
Zeichen festgesetzt hat. Und wenn ich fragte, was man zu 
ärgerem Schaden im Leben vergesse, Lesen und Schreiben oder 
diese Truggebilde des Dichters, ein jeder weiß, was der zur Ant- 
wort gibt, der den Verstand nicht ganz verloren hat. Ich sündigt e 
also, da ich als Knabe mit mehr Liebe jenen nutzlosen als diesen 
nützlichen Dingen zugetan war, nein, da ich die letzteren haßte, 



die andern liebte. Schon war mir das Eins und Eins sind Zwei, 
Zwei und Zwei sind Vier zum verhaßten Geleier geworden, und 
ein wonnig süßes Schauspiel eitler Phantasie war mir das helden- 
gefüllte hölzerne Pferd und Trojas Brand und der Kreusa Schatten 
(Verg. Aen. 2,772). 

VIERZEHNTES KAPITEL 

Warum hasste ich nun aber die griechische Sprache, die doch 
Gleiches besingt? Auch Homer versteht es ja, solche 
Fabeln zu drechseln, und unendlich süß ist er in seinen nichtigen 
Gebilden; und doch war er mir bitter, da ich als Knabe ihn las. 
Ich glaube, daß es griechischen Knaben ebenso ergehen wird mit 
Vergil, wenn sie auf gleiche Weise ihn kennen lernen müssen wie 
ich den Homer. Die Schwierigkeit, eine fremde Sprache von Grund 
aus zu erlernen, war es, die mir auf alle Süßigkeit griechischer 
Fabeleien Galle spritzte. Gar nichts verstand ich von den Worten, 
und doch zwang man mich mit harter Gewalt, unter bitterm 
Zwang und strengen Strafen, sie zu verstehen. Vom Latein frei- 
lich, meiner Muttersprache, hatte ich als kleines Kind ja auch 
nichts verstanden, und doch hab ich es gelernt, einfach indem ich 
drauf hörte, ohne Furcht und Qual, unter den Koseworten der 



15 



y 



Ammen, unter Scherz und lustiger Freundlichkeit derer, die mit 
mir lachten und mit mir spielten. Ich habe es gelernt ohne den 
ärgerlich lastenden Zwang drängender Lehrer; mein Herz nur 
drängte mich, wieder zu gebären, was ich hörend empfangen 
, hatte, und das hätte ich nicht gekonnt, wenn ich nicht Wort für 
Wort gelernt hätte, nicht von Lehrenden freilich, sondern von 
Sprechenden. Und in ihre Ohren hinein wollte nun auch ich zur 
Welt bringen, was ich dachte und fühlte. Ist es ja doch so klar, 
daß im Lernen freie Wißbegierde mehr Erfolg genießt als Zwang 
und Furcht. Doch nach deinen Gesetzen, Gott, setzt Zwang der 
Neugier ungezügeltem Laufe Schranken, Zwang nach deinen Ge- 
setzen, von der Rute des Lehrers bis zu der Blutzeugen Folter- 
qualen. Das süße Gift hat uns von dir entfernt; nach diesem 
deinem Gesetze mischest du heilsame Bitternis darein und rufest 
uns so zu dir zurück. 

FÜNFZEHNTES KAPITEL 

Höre, Herr, mein Flehen! Laß meine Seele nicht müde werden 
unter deiner Zucht und laß mich nicht müde werden, dir 
deine Barmherzigkeiten zu bekennen, durch die du mich heraus- 
reißest aus all meinen so schlimmen Wegen. Süßer über alle Ver- 
führungen, denen einst ich nachlief, sollst nun du mir werden. 
Lieben will ich dich in höchster Glut, und deine Hand will ich er- 
greifen mit der ganzen Inbrunst meines Herzens. Und du sollst 
mich erlösen von aller Versuchung bis an mein Ende. Denn siehe, 
Herr, mein König und mein Gott! (Ps. 5,3) deinem Dienste sei ge- 
weiht, was ich Nützliches einst als Knabe gelernt. Deinem Dienste 
sei geweiht, was ich spreche und schreibe und lese und rechne. 
Denn als ich andre Dinge lernen wollte, die von keinem Nutzen 
für mich waren, da nahmst du mich in deine Zucht, und verziehen 
hast du mir die sündhafte Freude an solch nutzlosen Dingen. Gar 
manche nützlichen Worte hab ich dabei gelernt; ich hätte sie frei- 
lich auch erlernen können an weniger eitlen Gegenständen. Und 
dies ist der sichere Weg, den Knaben wandeln sollten. 

SECHZEHNTES KAPITEL 

Aber weh dir, du träger Strom der menschlichen Gewohnheit! 
Jr\ Wer kann dir widerstehen? Wie lange noch soll's dauern, 

16 



bis dein Bett vertrocknet ? Wie lang noch willst du der Eva Söhne 
hinaustreiben in das große schreckensvolle Meer, das kaum die 
durchqueren können, die das heilige Holz besteigen? Habe nicht 
ich, von deinen Wellen getrieben, von Jupiter gelesen, dem 
Donnerer und Ehebrecher? Als wäre es möglich, daß er beides 
zugleich gewesen! Aber der Dichter hat es so dargestellt, auf daß 
er das Recht habe, wirklichen Ehebruch nachzuahmen, bei dem 
der falsche Donnerer den- Kuppler macht! Und keiner der Herrn 
im Gelehrtenrock hört nüchtern auf das laute Zeugnis eines 
Mannes, staubgeboren wie er, der sagt: Solches dichtete Homer, 
menschliche Schwäche auf die Götter übertragend. Hätte er doch 
lieber uns Menschen göttliche Stärke angedichtet/ (Cicero, Tus- 
cul. 1,26) Besser freilich hieße es: erdichtet hat er dies, aber seine 
lasterhaften Menschen hat er mit dem Schein der Göttlichkeit um- 
geben, daß ihre Laster nicht als Laster erscheinen, und daß, wer 
Gleiches tut, nicht tiefgesunkenen Menschen, sondern den Göt- 
tern des Himmels nachzueifern scheine. 

Und doch, du höllentsprungener Strom der Gewohnheit, wirft man 
immer und immer wieder in dich hinein die armen Menschen- 
kinder und das Schulgeld dazu, daß sie solches lernen! Und wie 
eine große Sache wird es betrieben, auf offenem Marktplatz, im 
Angesicht der Gesetze, die noch über das Schulgeld hinaus dem 
schlechten Lehrer ein Gehalt bestimmen. Und dröhnend schlägst 
du an dein Felsenufer, und deine Wellen rauschen und ich höre: 
Kommt, kommt, hier lernt ihr Worte, hier wird euch die Bered- 
samkeit, die euch so not tut, andre zu beschwatzen und an klaren 
Sätzen zu deuteln! Ach, hätten wir denn nirgends sonst Worte 
gelernt wie goldner Regen und Schoß und Betrug und Tempel des 
Himmels und andre mehr, die dort bei Terenz geschrieben stehn, 
wenn wir den Dichter nicht selbst gelesen hätten, die Stelle in 
seinem Schauspiel, wo er einen verdorbenen Jüngling vor uns stellt, 
der sich den Jupiter zum Vorbild seiner Unzucht nimmt, ein Ge- 
mälde an der Wand beschauend, das den Gott zeigt, wie er einen 
goldnen Regen in den Schoß der Danae rieseln läßt und so das Weib 
betrügt. Und nun siehe, wie der Jüngling sich zur Wollust reizt, 
den Himmlischen sich zum Lehrer nehmend: Das tat ein Gott und 
welch ein Gott! Er, der donnernd des Himmels weiten Tempel er- 
dröhnen läßt! Und ich, ein armes Menschenkind, sollt nicht das 

2 Hefele, Augustinus 

17 



gleiche tun? Nein, nein, ich tat 1 8 und tat 9 8 mit Freuden (Ter. 
Eun. 3,5). 

Es ist nicht wahr, man lernt die Worte nicht leichter in solch 
schändlichem Zusammenhang; wohl aber wird auf dem Wege 
dieser Worte schändliches Tun vertrauter. Nicht die Worte klage 
ich an; die sind erlesene, kostbare Gefäße. Aber den Wein des 
Irrtums klage ich an, der uns darin geboten ward von trunkenen 
Lehrern. Und tranken wir nicht, so wurden wir geschlagen, und 
es war kein nüchterner Richter, dessen schützendes Recht wir 
hätten suchen können. Und doch habe ich, du mein Gott, vor 
dessen Angesicht ich jetzt gefahrlos daran denken darf, dies 
alles damals gern gelernt und habe meine Freude dran ge- 
habt, ich Elender, und ward darob ein hoffnungsvoller Knabe ge- 
nannt. 

SIEBZEHNTES KAPITEL 

Noch davon laß mich sagen, mein Gott, wie ich an Albern- 
heiten meine Geistesgaben vergeudete, das Geschenk deiner 
Gnade. Sie hatten mir einst in der Schule eine Aufgabe gestellt, 
die meine ganze Seele fesselte, weil sie Lob und Ehre versprach 
oder, schlecht gelöst, Schande und Schläge fürchten ließ: ich sollte 
Worte aufsagen, wie sie Juno in Zorn und Trauer gesprochen 
habe, da sie den Teukrerkonig nicht von Italien konnte ferne hal- 
ten. Ich hatte nie die Juno solches sprechen hören. Doch man 
zwang uns, irrend die Wege dichterischen Traums zu gehen und 
in ungebundener Rede wiederzugeben, was der Dichter in Versen 
ausgesprochen hatte. Und der sprach es sich zum größten Lobe, 
der am besten es verstand, Zorn und Schmerz und Trauer bewegt 
erklingen zu lassen, wie aus dem Mund des gedachten Helden und 
in wohlgewählten, dem Sinne angepaßten Sätzen. Was half es 
mir, o du mein wahres Leben, du mein Gott, daß ich mit meinem 
Vortrag mehr Beifall fand als meine vielen Altersgenossen und 
Mitschüler? War das nicht alles eitel Rauch und Wind? Gab es 
denn keinen andern Gegenstand, woran ich Geist und Zunge hätte 
üben können? An deinem Lobe, Herr, an deinem Lobe, verkündet 
in deinen heiligen Schriften, hätte sich sollen aufrichten die 
schwache Ranke meines Herzens. Dann wäre sie nie entwurzelt 
hingerissen und hergerissen worden im nichtigen Getändel, 

18 



immer wieder der flüchtigen Winde jämmerliche Beute. Denn 
nicht einmal und auf eine Art nur opfert man den abtrünnigen 
Engeln. 

ACHTZEHNTES KAPITEL 

Ist's denn ein Wunder, wenn ich in Eitelkeiten so versan k und 
von dir, mein Gott, weg in die Ferne ging, da sie mir doch zum 
Vorbild Menschen gaben, die vor Scham vergehen wollten, wenn 
sie ein Wort des Tadels traf, weil sie etwa von einer guten Tat 
erzählend einen bäurischen Ausdruck oder eine plumpe Wendung 
gebraucht, die aber entzückt waren über gespendetes Lob, weil sie 
in fehlerloser, wohlgesetzter Rede wortreich und in gefälliger An- 
mut von ihren Sünden und Lüsten zu sagen wußten. Das siehst du, 
Herr, und schweigst, langmütig und gar viel barmherzig und voll 
Wahrheit! (Ps. 102,8) Wirst du ewig schweigen? Heut schon 
entreißest du der Sündentiefe die Seele, die dich sucht, die dürstet 
nach deinen heiligen Freuden, die Seele, die dir sagt: gesucht hob 
ich dein Angesicht, Herr, dein Angesicht will ich wieder und wieder 
suchen (Ps. 26,8). Denn fern von deinem Angesichte weilt, wer 
in finstrer Leidenschaft verstrickt ist. Kein Raum ist es ja, den 
des leiblichen Fußes Schritt durchmißt, wenn man von dir geht 
und wieder kommt zu dir. Oder mußte vielleicht jener verlorene 
Sohn, dein Zweitgeborener, nach Pferden, Wagen oder Schiffen 
suchen, oder flog er vielleicht fort mit sichtbarem Flügel, oder 
machte er seinen Weg mit emsig schreitendem Fuß, da er ging, 
in fernen Landen verschwenderisch zu vergeuden, was du dem 
Scheidenden gegeben hattest, du Vater, liebevoll, da du ihm gabst, 
liebevoller noch, da du ihn aufnahmst, als er arm und elend wieder 
zu dir kam? Nein, denn in Lust und Sünde leben, das ist schon 
in Finsternis leben und das heißt weit entfernt von deinem Ange- 
sichte leben. 

Nun sieh, Herr mein Gott, und sieh es in Geduld, wie du auf uns 
Menschen zu sehen pflegst: wie sorgsam achten die Söhne der 
Menschen auf Regeln und Gebote des Stils und der Grammatik, 
die vergangener Geschlechter Redekunst ihnen vererbt, und wie 
wenig achten sie auf die ewig gültigen Gebote ewig währenden 
Heils, die du ihnen gegeben hastl Und würde einer, der die alten 
Lautgesetze kennt und lehrt, entgegen der Regel das Wort homo, 

*9 



ohne die erste Silbe mit einem Hauchlaut zu beginnen, omo 
sprechen, er würde den Leuten mehr mißfallen, als wenn er ent- 
gegen deinem Gesetze einen Menschen haßte, der doch Mensch 
ist wie er. Man lebt so, als wisse man nicht, daß dem Menschen 
weit schädlicher als der schlimmste Feind der Haß ist, womit er 
seinen Feind verfolgt, daß die Feindschaft dem eigenen Herzen 
weit tiefere Wunden schlägt, als je ein Mensch dem Feinde Wun- 
den schlagen kann. Und nicht tiefer drin im Herzen sitzt die 
Kenntnis der Sprache als die Stimme des Gewissens, daß wir dem 
andern nicht tun dürfen, was wir selbst nicht leiden wollen (Tob. 
4,16; Mt. 7,12). 

Wie bist du geheimnistief, der du thronest in den Höhen und in 
heiliger Stille, Gott, du einzig Großer 1 Nach deinem nimmer- 
müden Gesetz gießest du strafend Blindheit über die, die in sündi- 
gen Begierden leben. Da hungert ein Mensch nach dem Ruf der 
Beredsamkeit: vor einem sterblichen Richter steht er, um ihn 
drängt sich die Menschenmenge, mit bösestem Hasse verfolgt er 
seinen Feind; und ängstlich gibt er acht, daß nicht ein Fehler ihm 
entschlüpfe und die Zunge entgleisend etwa sage: unter der Men- 
schen. Doch daß er nicht in seiner wilden Wut einen Menschen 
ausreiße aus dem Kreis der Menschen, darauf achtet er nicht. 



Ä 



NEUNZEHNTES KAPITEL 

uf der Schwelle solcher Sittenschule lag ich schon als Knabe, 
ich Ärmster, und auf dem Kampfplatz, den ich betrat, waren 
J . die Künste solcher. Art, daß ich mehr mich fürchtete vor einer 
? tm ^7 ^ bäurisch fehlerhaften Wendung, die mir entschlüpfen könnte, als 

vor der Sünde des Neides, wenn andere weniger fehlerhaft zu 
sprechen wußten. Das sage und bekenne ich dir, mein Gott! Und 
solchen Sinnes wegen lobten mich die, denen zu gefallen mir da- 
mals soviel war als recht zu handeln. Ich sah den Abgrund der 
Schändlichkeit nicht, worein ich verstoßen ward von deinem An- 
gesichte (Ps. 30,23). Und gab es vor deinem Auge Häßlicheres als 
mich, der ich anfing, selbst jenen Leuten zu mißfallen? Denn mit 
unzähligen Lügen hinterging ich Lehrer und Erzieher und Eltern 
in meiner Spielwut, in meiner Gier, erbärmliche Komödien an- 
zusehen und das Gesehene wiederzugeben in krankhaft aufge- 
regtem Spieltrieb. 

20 



Auch tat ich Diebstähle an Tisch und Keller meiner Eltern, wenn 

* 

es mir mein Gaumen gebot oder wenn ich mit dem Gestohlenen 
meine Kameraden bestechen und zum gemeinsamen Spiel ver- 
führen wollte, zum Spiel, das ihnen nicht weniger Freude war als 
mir, und das sie sich doch von mir bezahlen ließen. Und dann 
erschlich ich beim Spiel durch Betrug den Sieg, ach, selbst besiegt 
von Gier nach lächerlicher Ehre. Und doch war mir nichts ver- 
haßter in tiefster Seele, nichts schalt ich so grimmig, wenn ich 
andre drauf ertappte, als das gerade, was ich selbst den andern tat. 
Und ward ich selbst darauf ertappt und ausgescholten, so tobte ich 
lieber in Zorn und Wut, als daß ich nachgegeben hätte. 
Ist das die Kindesunschuld? Nein, Herr, nein? das ist sie nicht, 
mein Gott! Sünde ist's. Was dem Knaben einst Erzieher und 
Lehrer, Kugel, Ball und Sperling waren, das sind dem Manne nun 
Statthalter und Könige, Gold, Gut und Sklaven. Der Sünde Form 
nur ändert sich im Gang der Jahr e» wie auf die Rute schwerere 
Strafe folgt. Nur auf des Kindes Schwäche also, ein Bild der 
Demut, hast du lobend hingewiesen, du unser König, da du sag- 
test: Solcher ist das Himmelreich (Mt. 19,14). 

ZWANZIGSTES KAPITEL 

Und doch sei Dank dir, Herr, dir dem Hoheitsherrlichen, dem 
allgütigen Schöpfer und Lenker des All, dir, unserm Gott, 
und war ich auch nach deinem Willen nie mehr geworden als ein 
Knabe. Denn auch damals war ich, lebte ich, empfand ich und 
Sorge trug ich für die reine Unversehrtheit meines Lebens, das 
Abbild der geheimnisvollen Einheit, der ich entstammte. Mein 
innerer Lebenstrieb wachte über die Gesundheit meiner Sinne. 
Klein und kindlich waren meine Gedanken und kleine Dinge 
waren ihr Gegenstand, und doch entzückte mich ihre Wahrheit* 
Ich ließ mich nicht täuschen, hatte ein gutes Gedächtnis und hatte 
wohl zu sprechen gelernt. Ich genoß die Freuden der Freund- 
schaft, floh Schmerz und Mißachtung und Unwissenheit. Was ist 
an solchem Wesen nicht Lob und Wunders wert? 
Doch all dies ist meines Gottes Gabe, nicht ich habe es mir ge- 
geben. Und all dies ist gut und ist die Summe meines Wesens. 
Gut also ist, der mich geschaffen hat; er selbst ist mein Gut, und 
sein Lob singe all das Gute, wovon ich einst als Knabe lebte! 

21 



Doch darin hab ich gesündigt, daß ich nicht in Gott, sondern in 
seinen Geschöpfen, in mir und in den andern, Freude, Erhaben- 
heit und Wahrheit suchte. Und so versank ich in Schmerz, in 
Verwirrung und in Irrtum. 

Dank dir, du meine süße Wonne, mein Stolz und meine Hoffnung, 
du mein Gott! Dank dir für deine Gaben 1 Und du erhalte sie 
mir auchl Denn so erhältst du mich, und wachsen und der 
Vollendung entgegenreifen wird, was du mir gegeben. Und ich 
selbst werde mit dir sein. Denn auch daß ich bin, hast du mir 
gegeben. 



22 



ZWEITES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Zurückdenken will ich an den Schmutz vergangener Tage und 
an die Fleischessünden meiner Seele. Nicht daß ich sie liebte, 
sondern daß ich dich liebe, mein Gott. Aus Liebe zu deiner Liebe 
tu ich es, sammle noch einmal meine bösen Wege in der Bitternis 
erneuten Gedenkens, damit süße Wonne du mir seiest, Wonne ohne 
Trug, Wonne voll des Glücks und Friedens, und sammle mich 
wieder aus der Zerstreuung, in der ich nutzlos irrend mich zer- 
splitterte, da ich von dir, dem Einen, weggekehrt in das Viele mich 
verlor. Einst in meinen jungen Jahren erglühte ich vor Gier, die 
Freuden der Hölle auszukosten, und ohne Scham vertierte ich im 
Wechsel finsterer Liebessünden. Da verblühte meine Schönheit, 
und Fäulnis ward ich vor deinen Augen, indes ich mir selbst ge- 
fiel und trachtete, den Menschen zu gefallen. 

ZWEITES KAPITEL 

Und was war's, das mich freute, als zu lieben und geliebt zu 
werden? Doch ich blieb nicht auf dem strahlend reinen Weg 
der Freundschaft, dem Weg von Seele zu Seele. Nebel stiegen auf 
aus dem Sumpf der Lüste meines Fleisches und aus dem trüben 
Sprudel erwachender Manneskraft und sie umwölkten und ver- 
finsterten mein Herz, daß es nicht mehr zu scheiden wußte zwi- 
schen der heitern Reinheit der Liebe und der Finsternis der 
Wollust. Beide glühten in mir in wirrem Wechsel, rissen meine 
schwache Jugend durch alle Abgründe der Begehrlichkeit und 
tauchten sie hinein in den Strudel der Laster. Da war dein Zorn 
groß geworden über mich und ich wußte es nicht. Taub hatte mich 
gemacht das Kettengeklirr meiner Sterblichkeit, meinem Seelen- 
hochmut zur Strafe. Und immer weiter ging ich von dir und du 
ließest es zu. Ich taumelte durchs Leben in Unzucht und Hurerei 
und vergeudete und vergoß und verspritzte meine Kraft, und du 
schwiegst! O du meine späte Freude 1 Du schwiegst und ich ging 
weiter und immer weiter von dir und mehr und mehr warf ich 
aus den unfruchtbaren Samen, der nur Schmerzen zeugt, stolz in 
meiner Verworfenheit, ruhlos in meiner Erschöpfung. 
Ach wer ein Ende meinem Elend gesetzt hätte! Daß er die flüch- 

23 




tige Schönheit ewig wechselnden Genusses mir zum Nutzen ge- 
wandt, den süßen Freuden ein Ziel gesetzt hätte, daß die branden- 
den Fluten meiner Jugendkraft, wenn sie schon keine Ruhe finden 
konnten, wären hingetrieben worden zum sichern Strand der Ehe, 
zufrieden, Kinder zu erzeugen, wie dein Gebot es befiehlt! Denn 
du, Herr, schaffest Sprößlinge auch unserm todgeweihten Ge- 
schlecht und mit freundlicher Hand brichst du die Dornen unsrer 
Begierden, die keinen Platz in deinem Paradiese hatten. Denn 
sind auch wir weggelaufen, fern von dir, deine Allmacht ist nicht 
fern von uns. 

Oder hätte ich doch emporgelauscht und aus den Wolken deine 
Stimme vernommen: Drangsale des Fleisches werden sie haben; 
ich aber schone eurer (i. Kor. 7,28). Und: gut ist es dem Menschen , 
kein Weib zu berühren (1. Kor. 7,1). Und: wer ohne Weib ist, 
sorgt für das, was Gottes , und wie er Gott gefallen möge; wer aber 
durch die Ehe gebunden ist, der sorgt für das, was der Welt 9 und 
wie er seinem Weib gefalle (1. Kor. 7,32). Hätte ich doch mit 
größerer Andacht dieser Stimme gelauscht, und hätte ich, ver- 
schnitten um des Himmelreichs willen (Mt. 19,22), in stillem 
Glück gewartet auf die Umarmungen deiner Liebe! 
Aber mein Blut wallte auf, ich Elender ließ dich und ging im 
stürmischen Strom meiner Gier. All deine Gebote übertrat ich, 
und ich entging deiner strafenden Rute nicht. Denn wem ge- 
länge dies ? Immer warst du mir nahe, zornig aus gnädigem Er- 
barmen träuftest du bittern Schmerz auf meine sündigen Freuden, 
auf daß ich lernte, nach Freuden zu suchen ohne Schmerz. Und 
wo könnt ich die finden als in dir, Herr, der du den Schmerz uns 
zum Lehrer gibst (Ps. 93,20), der du schlägst, um zu heilen, 
tötest, damit wir dir nicht sterben? Wo war ich? Wie weilte 
ich fern von den Freuden deines Hauses, damals, als mein Fleisch 
sechzehn Jahre zählte, da die wildeste Wollust über mich das 
Zepter führte, und ich ihr, mich zu leiten, willig beide Hände bot, 
der Wollust, von deinem Gesetz verpönt, erlaubt nur von der 
Schmach der Menschen! Die Meinen sorgten nicht, in der Ehe 
den Fallenden aufzunehmen, nur daran dachten sie, daß ich 
lernte, schöne Reden zu halten und schwatzend andere zu über- 
reden. 



24 



DRITTES KAPITEL 

In jenem Jahr unterbrach ich meine Studien. Man rief mich 
zurück von Madaura, der Nachbarstadt, wo ich Wohnung ge- 
nommen hatte, meine wissenschaftliche und rednerische Aus- 
bildung zu beginnen, und traf für mich Anstalt zu einem Auf- 
enthalt in dem entfernteren Karthago. So wollte es der stolze Ehr- 
geiz meines Vaters, nicht das bescheidene Vermögen, das ihm, 
dem Bürger von Tagaste, zu Gebote stand. Wem erzähle ich dies? 
Nicht dir, mein Gott. Aber vor deinem Angesicht erzähle ich es 
meinem Geschlecht, dem Menschengeschlecht, mögen es auch 
wenige nur sein, zu denen dies mein Buch den Weg einst finden 
mag. Und warum erzähle ich es? Auf daß ich und jeder, der dies 
liest, wohl bedenke, aus welchen Tiefen man zu dir rufen muß. 
Und was ist deinem Ohr näher als ein bekennend Herz und ein 
Leben aus dem Glauben? 

Mit Lob überschütteten sie damals alle meinen Vater, weil er über 
die Kräfte seines Vermögens zu geben bereit war, was sein Sohn 
bedurfte, um fern von der Heimat seinen Studien zu obliegen. 
Denn viele Bürger, die weit reicher waren als mein Vater, trugen 
nicht solche Sorge für ihre Kinder. Doch darum kümmerte sich 
mein Vater nicht, wie ich in deinen Augen wuchs und wie es um 
meine Keuschheit stand, wenn ich nur gebildet war und rede- 
gewandt, nein, verwildert und abgewandt von deiner Pflege, Gott, 
der du der einzige, wahre, gute Herr meines Herzens, deines 
Ackerlandes, bist. 

Damals aber, in meinem sechzehnten Lebensjahr, als ich Geld- 
mangels wegen müßig gehen mußte und von jeder Schule frei bei 
meinen Eltern lebte, da wucherten über mein Haupt die Dornen 
der Wollust, und keine Hand war, sie auszujäten. Ja, als mein 
Vater mich einst im Bade sah in meiner werdenden Manneskraft 
und in der stürmischen. Sinnlichkeit meines jungen Leibes, da 
dachte er freudig schon kommender Enkel, und lachend erzählte 
er es meiner Mutter, lachend in der Trunkenheit, in der diese Welt 
dich vergißt, ihren Schöpfer, und statt deiner liebend dein Ge- 
schöpf umfängt, trunken gemacht vom unsichtbaren Wein ver- 
kehrten, aufs Niedrigste gewandten Strebens. Schon aber hattest 
du angefangen, dir im Herzen meiner Mutter einen Tempel zu 
bauen, Grundstein zu legen zu einer heiligen Gotteswohnung. Der 

25 



r 



Vater aber war noch Katechumene, und das seit wenigen Wochen 
erst. So erzitterte nun meine Mutter in Angst und frommem 
Schrecken, und ob ich gleich noch nicht getauft war, bangte sie 
doch um mich, ich könnte die verkehrten Wege gehen, auf denen 
die wandeln, die dir den Rücken kehren, nicht das Angesicht 
(Jr. 2,27). 

Weh mirl Und ich wage zu sagen, mein Gott, du hättest ge- 
schwiegen, da ich immer weiter von dir ging ? Hast du mir damals 
geschwiegen? Wessen waren denn die Worte, wenn nicht die 
deinen, die du durch meine Mutter, die an dich glaubte, mir ins 
Ohr gesungen hast? Und ach, keines fand den Weg hinab zu 
meinem Herzen, daß ich danach gehandelt hätte, wie es meiner 
Mutter Wille war. Noch erinnere ich mich, wie sie, da wir ein- 
mal allein waren, in heißem Eifer mich beschwor, keine Unzucht 
zu treiben, vor allem nicht die Ehe zu brechen mit eines andern 
Gattin. Aber das schien mir Weibergeschwätz, und ich hätte mich 
geschämt, es zu befolgen. Doch von dir kamen diese ihre Worte, 
und ich wußte es nicht und glaubte, du schwiegest und sie nur 
rede, in deren Worten du so laut zu mir sprachest. Dich ver- 
achtete ich, da ich meiner Mutter Wort verachtete, ich, ihr Sohn, 
der Sohn deiner Magd, dein Knecht (Ps. 115,16). Aber ich wußte 
es nicht, und vorwärts rannte ich in mein Verderben, so blind, 
daß ich mich vor meinen Freunden schämte, wenn ich weniger 
schlecht war als sie. Denn ich hörte sie ihrer Sünden sich rühmen 
und um so mehr sich brüsten, je schändlicher sie waren. Und so 
gelüstete es mich, gleich ihnen zu sündigen, aus Ehrgeiz, nicht 
nur aus Wollust. Was ist denn zu tadeln, wenn nicht das Laster ? 
Ich aber, tun nicht getadelt zu werden, ward immer lasterhafter, 
und hatte ich von keiner Sünde zu berichten, womit ich es den Ver- 
worfenen gleichtun konnte, so log ich ihnen vor, getan zu haben, 
was ich nicht getan. Denn sie hätten mich verachtet, wenn ich sünd- 
los blieb, als Schwächling verlacht, je keuscher ich gewesen. 
Sieh, das waren die Genossen, mit denen ich mich auf den Straßen 
Babels herumtrieb, in deren Kot ich mich wälzte, als wären es 
Spezereien und köstliche Salben. Und mitten drin im Kote, auf 
daß ich um so fester kleben bliebe, trat mich der unsichtbare Feind 
mit Füßen und verführte mich, den leicht Verführbaren. Und 
meine Mutter, die zwar aus Babels Mitte schon entronnen war, 

26 



noch zögernd langsam aber nahe draußen ging, die Mutter meines 
Fleisches, sie mahnte mich wohl zur Keuschheit, aber sie sorgte 
nicht dafür, meiner Sinnlichkeit, von der mein Vater ihr erzählt 
und von der sie ahnend Schlimmstes für meine Zukunft fürchten 
mußte, die Fessel ehelicher Liebe anzulegen, da sie doch nicht 
imstande war, sie mit der Wurzel auszuschneiden. Sie sorgte da- 
für nicht, aus Furcht, die Schranken der Ehe möchten den Hoff- 
nungen im Wege sein, die man auf mich setzte, nicht den Hoff- 
nungen eines ewigen Lebens, woran doch meine Mutter glaubte, 
sondern den »i+lfi" Öffnungen wissenschaftlicher Bildung. Die 
sollte ich mir aneignen; das wünschten sehnlichst beide Eltern, 
der Vater, weil er deiner fast nie gedachte, von mir nur nutzlos 
Eitles hoffte; die Mutter aber glaubte wohl, daß wissenschaftliches 
Arbeiten, wie es damals getrieben wurde, mich nicht hindern, viel- 
leicht sogar mich weiter bringen werde, dich zu finden. So 
schließe ich heute, rückdenkend so gut ich kann, aus dem Charak- 
ter meiner Eltern. 

Auch lockerte man mir jetzt die Zügel und gab mir volle Freiheit 
zum Spielen. Hätte man nur die frühere Strenge gemildert, es 
wäre gut gewesen; nun aber ließ man die Zügel allzuschlaff, und 
ich zerging in tausend Leidenschaften. Und überall war dichte 
Finsternis, mein Gott, verhüllt das heitre Licht deiner Wahrheit 
und üppig wie aus fettem Erdreich sproßte meine Sünde (Ps. 72,7) . 

VIERTES KAPITEL 

Den Diebstahl, Herr, straft dein Gesetz und das Gesetz auch, 
das im Menschenherzen eingeschrieben ist und das dort 
selbst die Sünde nicht tilgen kann. Denn gibt es einen Dieb, der 
ruhig sich bestehlen ließe ? Erträgt doch nicht einmal der Reiche 
einen Diebstahl, den bittre Not erzwungen hat. Und ich wollte 
stehlen und ich stahl, und keine Armut, keine Not hat mich dazu 
gezwungen. Ich stahl, weil die Gerechtigkeit mich ekelte und 
mich die Sünde reizte. Denn Dinge habe ich gestohlen, die ich im 
Überfluß und weit besser selbst besaß. Auch wollte ich nicht ge- 
nießen, was ich gestohlen hatte, sondern Diebstahl und Sünde 
selbst waren mir Genuß und Lust. Ein Birnbaum stand nah 
unserm Weinberg, von Früchten voll, die weder schön noch 
schmackhaft waren. Bis tief in die Nacht hinein hatten wir einst, 

27 



wie es bei uns üble Sitte war, beim Spiel auf den Gassen uns 
herumgetrieben, dann liefen wir, nichtsnutzige Buben, den Baum 
zu schütteln und zu plündern. Haufen von Früchten schleppten 
wir weg, nicht um sie selbst zu essen, sondern sie den Schweinen 
vorzuwerfen. Und wenn wir ein weniges davon aßen, so taten wir 
es nur, weil es uns Freude machte, zu tun, was uns verboten war. 
So war mein Herz, o Gott, so war mein Herz, dessen du dich er- 
barmt hast, da es in Sündentiefe lag. Siehe, nun soll es dir sagen, 
was es damals suchte, daß ich böse war und meiner Bosheit Grund 
nichts anderes als die Bosheit selbst. Häßlich war sie und ich liebte 
sie doch, liebte mein Verderben, liebte meine Sünde; nicht das, 
warum ich sündigte, meine Sünde selbst hab ich geliebt. In meiner 
Seelenschmach ging ich vom festen Boden deines Gesetzes und 
lief in mein Verderben. Nicht irgendeinem Dinge lief ich nach in 
Schande, die Schande selber war es, die ich suchte. 

FÜNFTES KAPITEL 

Schöne Dinge sieht das Auge gern, auch Gold, Silber und der- 
gleichen, dem Fleisch tut die Berührung wohl mit einem 
Körper, der seiner Art verwandt und angemessen ist, und so findet 
jeder Sinn an körperlichen Dingen eine Eigenschaft, die ihm ent- 
sprechend ist. Und ebenso haben auch irdische Ehre und das Ge- 
fühl des Herrschens und der Überlegenheit ihren innern Reiz; da- 
her denn auch der starke Drang nach* Freiheit. Und doch, um alle 
diese Güter zu gewinnen, muß es nicht sein, Herr, daß wir von dir 
gehen, noch daß wir dein Gesetz verletzen. Und auch das Leben, 
das wir hier auf Erden leben, hat seinen eignen Reiz und Zauber, 
eigenartig in seiner Schönheit und rein zusammenklingend und 
verbunden mit diesen Erdengütern. Auch die Freundschaft unter 
den Menschen ist ein süßes Gut als teures Band, das viele Seelen 
einigend umschlingt. Um all solcher Dinge willen aber sündigen 
wir, wenn wir in zuchtlos ungeordneter Begierde unser Herz dran 
hängen, an diese geringsten aller Güter, und ihretwegen die besten 
und höchsten lassen, dich, Herr, unser Gott, und deine Wahrheit 
und dein Gesetz! Auch diese niedrigsten der Erdengüter geben 
echte Freude, aber doch nicht so wie er, mein Gott, der alles ge- 
schaffen hat. In ihm freut sich der Gerechte, und er ist die Wonne 
derer, die geraden Herzens sind. 

28 






Gilt es bei einem Verbrechen zu ermitteln, was Grund und Ursach 
war, so pflegt man nicht zu ruhn, bis es gelungen ist, beim Ver- 
brecher das Verlangen aufzudecken, irgendeins der Güter zu be- 
sitzen, die wir die niedrigsten genannt, oder aber die Furcht, sie 
zu verlieren. Schön sind sie ja und reizvoll; verglichen freilich 
mit den höheren, beseligenden Gütern sind sie verächtlich und ge- 
mein. Da hat einer einen Mord begangen. Warum tat er's? Er 
liebte wohl des andern Weib oder Gut; oder er wollte ihn be- 
rauben, um zu haben, wovon er selber leben könne; oder er fürch- 
tete, vom andern sonst das gleiche Schicksal zu erleiden; oder 
irgendwie beleidigt glühte er nach Rache. Hätte er denn den 
Mord begangen ohne Grund, aus Freude nur am Morden ? Glaubt 
das einer? Man erzählt von einem sinnlos grausamen Manne, der 
blutdürstig und verbrecherisch gewesen ohne Grund und Zweck. 
Und doch heißt es auch von ihm, er habe seine Verbrechen be- 
gangen, „damit nicht träge Untätigkeit Hand und Geist erschlaf- 
fen lasse" (Sallust, de bell. Cat. 9). Warum hinwieder dies? Was 
war davon der Grund ? Seine Übung im Verbrechen sollte schließ- 
lich Rom in seine Hände bringen, ihm Ruhm und Ehre, Macht und 
Reichtum schaffen; los und ledig wollte er sein der Furcht vor 
strafendem Gesetz, befreit vom unerträglich harten Zwang, der 
ihn, den Schwerverschuldeten, vom bösen Gewissen arg Gequälten, 
drückte. Selbst Catilina also liebte nicht seine Sünde, sondern die 
Güter nur, deretwegen er die Sünde tat. 

SECHSTES KAPITEL 

Was also hab ich Elender denn geliebt an dir, du Diebstahl, 
den ich begangen, du Schandtat, die ich nächtlich verübt 
im sechzehnten Jahre meines Lebens? Schön warst du nicht, da 
du Diebstahl warst. Oder sprich: bist du, daß ich zu dir rede? 
Schön waren die Früchte, die wir stahlen, schön, weil sie deine 
Geschöpfe waren, du Schönster von allem, du Schöpfer von allem, 
du gütiger Gott, Gott, du höchstes Gut, du mein wahres Gut! 
Schön waren die Früchte; aber sie waren es nicht, nach denen 
meine elende Seele verlangte. Denn viele Früchte hatte ich, die 
besser und schöner waren. Jene aber brach ich nur, um zu stehlen. 
Und die gebrochenen Früchte warf ich fort und aß davon nur die 
Sünde, und die freute mich, da ich sie aß. Und wenn auch ein 

29 



Bissen dieser Früchte in meinen Mund kam, so war die sündige 
Tat die Würze, die ihn mir schmecken ließ. Und jetzt, Herr mein 
Gott, frage ich dich: was freute mich am Diebstahl? Keine 
Schönheit lag über ihm wie über andern Dingen, ich will nicht 
reden von Gerechtigkeit und Klugheit, doch vom Verstand des 
Menschen, seinem Gedächtnis, seinen Sinnen, seinem leiblichen 
Leben. Er war nicht schön, wie die Sterne schön sind, die droben 
den Himmel schmücken, nicht schön wie Erde und Meer voll des 
Lebens, das sich drängt im ewigen Wechsel des Werdens und Ver- 
gehens. Ja nicht einmal jener trügerische Reiz lag über meiner 
bösen Tat, den sonst wohl Sünden haben, die als Tugenden er- 
scheinen möchten. 

So lügt uns ja der Hochmut Hoheit vor; und doch bist du allein, 
mein Gott, hoch über alles. Nichts andres sucht der Ehrgeiz als 
nur Ruhm und Ehre; und dir allein von allen gebührt Ruhm und 
Ehre in alle Ewigkeit. Der Mächtigen strenge Herrschsucht will 
gefürchtet sein; und doch, wen soll ich fürchten als dich, mein 
Gott ? Denn wer hat Macht, deiner Macht fliehend etwas zu ent- 
ziehen? Wer und wann und wo und wie? Gefallen sollen der 
Liebediener Schmeicheleien; und nichts Einschmeichelnderes 
gibt's als deine Liebe, und nichts wird geliebt zu größerm Heil als 
deine Wahrheit, schön und lichtstrahlend vor allem, was da ist. 
Wissenseifer heuchelt die Neugier; und ist doch einer nur, der 
alles weiß und kennt, du! Unwissenheit und Torheit decken sich 
mit dem Mantel der Einfalt und der Unschuld; gibt's reinere Ein- 
falt als dich? friedfertigere Unschuld als dein Wesen? Denn du 
nicht, ihre eignen bösen Werke sind der Bösen Feind. Trägheit 
möchte sich geben, als suche sie nur Ruhe; und gibt's denn sichre 
Ruhe als beim Herrn? Üppigkeit will Sattheit heißen und Über* 
fluß; du allein bist satte Fülle und unerschöpflicher Reichtum un- 
vergänglicher Wonnen. Verschwendung tritt einher im Kleid der 
Großmut; doch aller Gaben verschwenderischster Geber bist du. 
Viel besitzen will der Geiz; du besitzest alles. Um ehrenden Vor- 
rang streitet der Neid; du überragest alles. Nur Vergeltung üben 
will der Zorn; und wer vergilt gerechter, Gott, als du? Furcht 
ist's, die ängstlich über den geliebten Gütern wacht und bangt vor 
Ungewohntem und Unbedachtem, das sie treffen könnte; dir aber 
ist nichts ungewohnt, nichts unbedacht. Wer könnte von dir neh- 

30 



men, was du liebst ? Und wo war ruhige Sicherheit als bei dir ? 
Gramvoll verzehrt sich die Trauer, wenn der Begierde weggenom- 
men ist, woran sie sich ergötzte; wie dir nichts weggenommen 
werden kann, so möchte sie, daß ihr geschehe. 
So treibt die Seele Ehebruch, wenn sie sich von dir kehrt und ferne 
von dir sucht, was sie doch rein und hell nur finden kann, wenn 
sie zu dir zurückgekommen. Verkehrt äffen sie dir nach, alle, die 
sich von dir entfernen und aufstehn wider dich. Aber sie streben 
dir doch nach und zeigen so an, daß du der Schöpfer aller Natur 
und daß es drum nicht möglich ist, sich ganz von dir zu scheiden. 
Was also hab ich an jenem Diebstahl geliebt ? Und worin strebte 
ich, verkehrt und sündhaft freilich, meinem Gotte nach ? War es 
die Lust, gegen ein Gesetz zu handeln wenigstens feig durch Be- 
trug, da ich doch die Macht nicht hatte, offen es zu übertreten? 
In Fesseln heuchelte ich die Freiheit, die ich nicht besaß, und tat 
ungestraft, was mir verboten war zu tun, ein düster schatten- 
haftes Abbild deiner Allmacht. Siehe, das ist der Knecht, der sei- 
nem Herrn entlaufen und seinem Zerrbild nachgelaufen ist! 
O Fäulnis, häßlicher Widersinn des Lebens, Todestiefe! Konnte 
gefallen, was verboten war, einzig deshalb, weil es verboten war? 

SIEBENTES KAPITEL 

Wie soll ich dem Herrn vergelten (Ps. 115,12), daß er dies alles 
auferstehen läßt in meinem Gedächtnis, und meine Seele 
braucht's nicht mehr zu fürchten? Lieben will ich dich, Herr, und 
dir danken und preisend will ich deinen Namen nennen, daß du 
soviel Böses und soviel Sünde mir verziehen hast. Deiner Gnade 
danke ich's und deiner Erbarmung, daß du meine Sünden hin- 
schmelzen ließest wie Schnee. Deiner Gnade rechne ich auch zu 
all das Böse, das ich nicht getan; denn was hätte ich nicht sün- 
digen können, ich, der ich die Sünde liebte um der Sünde willen ? 
Und alles, ich bekenne es, ist mir verziehen: was ich Böses tat aus 
eignem Willen und was ich Böses nur deshalb nicht getan, weil du 
mich führtest. Wo ist der Mensch; der seiner Schwachheit gedenkt 
und dennoch wagt zu sagen, Keuschheit und Unschuld danke er 
der eignen Kraft? daß er dich weniger liebe, weil auch weniger 
deine erbarmende Gnade ihm nötig sei, deine Gnade, die denen 
ihre Sünden erläßt, die reuevoll sich zu dir wenden! Der aber, der 

3i 



von dir gerufen deiner Stimme nachlief und so von dem sich frei- 
gehalten, wessen ich hier gedenke und mich bekenne, der lache 
nicht über mich, weil eben der Arzt mich geheilt, dem er es zu 
danken hat, nicht krank zu sein, oder nein, weniger krank zu sein 
als ich. Und darum soll er dich so sehr, ja mehr noch lieben. Er 
sieht es ja, der mich von so schwerem Siechtum meiner Sünden 
heilte, der hat ihn selbst davor bewahrt, so schwer in arges 
Sündensiechtum zu verfallen. 

ACHTES KAPITEL 

Was hatte ich Armer damals dessen Gewinn, woran ich heut 
errötend wieder denke, vom Diebstahl, an dem ich nur den 
Diebstahl liebte? Nichts. Völlig wertlos war ja das Gestohlene, 
und ich selbst war durch den Diebstahl elender nur geworden. 
Auch hätte ich allein den Diebstahl nicht begangen; so wenigstens 
erinnere ich mich meiner damaligen Sinnesart: allein hätte ich 
ihn ganz gewiß nicht begangen. Also liebte ich dabei auch das 
Zusammensein mit jenen, mit denen gemeinsam ich die Sünde tat. 
Nicht wahr ist es also, daß ich daran nichts andres liebte als nur 
den Diebstahl; und doch, es war nichts andres, denn auch der Mit- 
schuldigen Gesellschaft war ein Nichts. Was also war es in Wahr- 
heit? Wer sollte es mir sagen, wenn nicht der, der mein Herz er- 
leuchtet und seine Schatten verjagt? Was soll es, daß es mir in 
den Sinn kommt zu fragen, zu forschen, zu ergründen ? Hätte ich 
damals die Früchte geliebt, die ich stahl, und hätte sie genießen 
wollen, so hätte ich auch allein sie stehlen können; ich mußte ja 
dann nur die Sünde begehen, um zum Genuß zu gelangen, und 
hätte nicht nötig gehabt, meine Lust kitzelnd anzustacheln durch 
den Reiz, mitwissende Freunde zu haben. Aber da ich an den 
Früchten keine Lust fand, so fand ich sie eben in der Sünde selbst, 
die Lust, zu sündigen in der Mitschuldigen Gesellschaft. 

NEUNTES KAPITEL 

Was war nun jener Trieb meines Herzens? Gewiß war er 
schändlich und sündhaft durch und durch, und ein Wehe 
mir, den er beherrschte! Und doch, was war er? Der Menschen 
Sünde, wer erkennt sie? (Ps. 18,13) E * n Hohnlachen war es aus 
gekitzeltem Herzen, daß wir die betrogen, die solches nie von uns 

32 



geglaubt und die uns strenge dieses Tun verboten hatten. Warum 
nun aber freute es mich gerade deshalb so sehr, weil ich es nicht 
allein tat? Deshalb vielleicht, weil niemand gerne lacht, wenn er 
allein ? Niemand gerne — und doch kommt es wohl vor, daß ein 
Mensch, einsam und allein, und ohne daß ein anderer zugegen, 
zu lachen anfängt, wenn irgend etwas Allzulustiges ihm in den 
Weg kommt oder in den Sinn. Und doch, ich hätte es allein nicht 
getan, nie hätte ich es allein getan ! Siehe, mein Gott, offen liegt 
vor deinem Auge die lebendig frische Erinnerung, meiner Seele. 
Allein hätte ich den Diebstahl nicht begangen, an dem mich nicht 
freute, was ich stahl, sondern daß ich stahl. Den Diebstahl allein 
zu begehen, das hätte mir kein Vergnügen gemacht und nie hätte 
ich darum allein ihn begangen. O Freundschaft, mir allzu feind- 
lich! Du rätselhafte Verführung meiner Seele! Du böse Lust, 
andern zu schaden in Spiel und Scherz ! Gier nach fremdem Scha- 
den! Nicht aus Freude an Gewinn noch Rache tat ich es; nein, 
weil einer sagte: komm, wir tun es! Und schämte mich, nicht 
schamlos zu sein. 

ZEHNTES KAPITEL 

Wer löst ihn, den Knoten, so vielfach verschlungen und ver- 
wickelt? Häßlich ist er! Ich will nicht auf ihn achten, ihn 
nicht sehen! Dich will ich sehen, du Gerechtigkeit und Reinheit, 
schön und herrlich strahlend in klarem Licht und in unersättlich 
satter Fülle ! Ruhe ist bei dir, volle Ruhe und ungetrübtes Leben. 
Wer eingeht zu dir, geht ein in seines Herren Freude (Mt. 25,21); 
er wird nicht fürchten und ewig gut wird er im ewig Guten leben. 
Gewichen bin ich von dir in meinen Jugendjahren, du mein Gott, 
und habe irrend deinen festen Pfad verloren und bin mir selbst 
geworden zum Lande der Entbehrung. 



3 Hefele, Augustinus 

33 



DRITTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Ich kam nach Karthago. Da umlärmte mich von allen Seiten 
ein wilder Wirrwarr wüster Liebeshändel. Noch liebte ich 
nicht, doch ich sehnte mich, zu lieben, und liebedurstig im tiefsten 
Herzen haßte ich mich selbst, weil ich so wenig liebedurstig war. 
So suchte ich, was ich lieben sollte, und haßte die sichere Ruhe 
eines Lebensweges, der keinen Fallstrick barg. Denn drin im 
Herzen, da verzehrte mich der Hunger nach einer Seelenspeise, 
nach dir, mein Gott! Aber dieser Hunger war es nicht, der mich 
quälte; ich trug keine Sehnsucht nach ewig unverderblicher 
Speise, nicht weil ich ihrer satt gewesen wäre, nein, zum Ekel war 
sie mir, je weniger ich davon genossen. Und so war meine Seele 
krank und warf sich auf die Straße, bejammernswert in ihrer Gier, 
•den liebeswunden, schwärigen Leib lindernd kratzen zu lassen von 
den Freuden sinnlicher Berührung. Nichts Irdisches freilich hätte 
ich geliebt, hätte es nicht eine Seele im Busen getragen. Aber zu 
lieben und wieder geliebt zu werden war mir weit süßre Wonne, 
wenn ich auch des Liebenden Leib genoß. So trübte ich den reinen 
Quell der Freundschaft mit dem Schmutz der Sinnlichkeit, und 
ihre helle Schönheit umdunkelte ich mit der Höllennacht der 
Wollust. Ich war getaucht in Häßlichkeit und Schmach, und doch 
lechzte mein Herz in der Fülle seiner Eitelkeit nach dem Schein 
verfeinerter Schönheit und geachteter Bildung. So stürzte ich 
mich in die Liebe, von der ich mich gefesselt wünschte. Mein Gott, 
du mein Erbarmen ! Wie gössest du damals überfließend von Liebe 
bittre Galle auf meine Süßigkeiten. Ich ward geliebt, und so ge- 
riet ich in die engen Krallen des Genusses, und lachend ließ ich 
mich schnüren mit schmerzenden Ketten, um dann gepeitscht zu 
werden mit den glühenden Eisenruten der Eifersucht, des Arg- 
wohns, der Furcht, des Zorns, des Haders. 

* 

ZWEITES KAPITEL 

Dann riß mich da s ^he ater in seinen Bann mit seinen Schau- 
spielen voll der Bilder dessen, woran ich litt, voll immer neuer 
Nahrung dem Feuer meiner Leidenschaften. Was ist es, daß der 
Mensch leiden und trauern will, wenn er ein tragisch düstres 

34 




Schicksal vor sich schaut, das er am eignen Leibe nie erdulden 
möchte? Und doch will er zuschauend aus diesem Schicksal 
Schmerzen schöpfen, und diese Schmerzen selbst sind seine Lust! 
Ist's nicht beklagenswerter Wahnsinn? Und um so tiefer rührt 
ihn das Gesehne, je weniger er selbst gesund und frei von gleichen 
Leidenschaften ist. Leiden ist es; duldet er selbst, so nennt er 's Leid, 
teilt er mitfühlend fremde Schmerzen, so nennt er's Mitleid. Doch 
was soll ihm das Mitleid bei Dichtung und Schauspiel ? Ruhig hört 
er zu und niemand ruft ihn zu helfen; man lädt ihn nur ein, 
traurig zu sein, und er selbst gönnt Gunst und Beifall um so reich- 
licher dem Mimen, je mehr ihn Spiel und Bild zu Trauer stimmen. 
Und würde das düstre Menschenschicksal, frei erdichtet oder einst 
gelebt in fernen Tagen, so auf der Bühne dargestellt, daß der nicht 
Schmerz empfände, der es sieht, so ginge er weg, gelangweilt und 
voll Tadel; trifft aber schmerzliche Rührung sein Herz, so bleibt 
er achtsam sitzen und vergnügte Tränen rinnen. 
Tränen also liebt man und Schmerzen? Und doch sucht jeder 
Mensch nur Freude. Leiden will keiner, doch liebt der Mensch 
das Mitleid. Und weil Mitleid nicht sein kann ohne Schmerz, so 
liebt der Mensch den Schmerz aus diesem einen Grund. Dies alles 
sprudelt aus dem gleichen Quell der Freundschaft. Wohin aber 
geht der Quell? Und wohin fließt er? Warum ergießt er sich in 
den Strom von siedendem Pech, in den gräulichen Gischt häßlicher 
Wollust, in den er selbst sich wandelt mit eignem bösen Willen, 
weg sich wendend und herab sich stürzend von der Höhe seiner 
himmlisch heitern Reinheit? 

Verwerfen wir also das Mitleid? Nein, keineswegs. Möge man 
immerhin mitunter Schmerzen lieben. Du aber, meine Seele, hüte 
dich vor der Unreinheit, unter dem Schutz meines Gottes, des 
Gottes unsrer Väter, des Gepriesenen und Hocherhabenen in alle 
Ewigkeiten, hüte dich vor der Unreinheit! Nicht ist mir heute 
Mitleid fremd. Damals aber, im Theater, freute ich mich mit den 
Liebenden, wenn sie in Schanden einander genossen, freute mich, 
wenngleich es nur im Schauspiel geschah. Und traurig war ich 
voll Mitleids, wenn sie einander verloren. Beides aber ward mir 
zu frohem Genuß. Heut aber hab ich mehr Mitleid mit dem, der 
in Lüsten und Schanden sich freut, als mit dem, der Hartes zu er- 
dulden scheint, weil ihm die böse Lust entzogen ist und er ein 

3* 

35 




elend Glück verloren hat. Das wahrlich ist echtes Mitleid; aber 
da freut der Schmerz nicht! Die Pflicht der Liebe will, daß wir 
trauern mit den Traurigen; wer aber wahres Mitleid im Herzen 
trägt, dem ist's lieber, keinen Grund zu solcher Trauer zu haben. 
Denn gab es, was es nicht geben kann, ein böswilliges Wohlwollen, 
so könnte ja der Mensch, der wahrhaft und aufrichtig Mitleid 
hegt, wünschen, daß es Leidende gäbe, nur damit er sie bedaure. 
So kann wohl mitunter ein Schmerz gebilligt, nie darf er geliebt 
werden! So bist du, du mein Herr und Gott, der du die Seelen 
liebst, unendlich reiner und echter in deinem Mitleid als wir, denn 
du fühlst keinen Schmerz. Wo aber ist der Mensch, der dessen fähig 
wäre? (2. Kor. 2,16) 

Aber ich, ich Elender, liebte damals den Schmerz und suchte, 
worüber ich trauern könnte; und mich wiegend in der fremden, 
erlogenen, gauklerischen Trauer gefiel mir um so mehr und 
fesselte mich nur um so stärker das Spiel des Komödianten, je 
mehr der Tränen es mir erpressen konnte. Ist's ein Wunder, wenn 
ich armes Schäflein, abirrend von deiner Herde und deines 
Schutzes überdrüssig, bald Makel der häßlichsten Räude trug? 
Und daher wieder kam die Liebe zum Schmerz, nicht zum Schmerz 
freilich, der tiefer ging — denn nicht gern hätte ich an mir selbst 
erduldet, was ich mit Freuden schaute — sondern zum Schmerz 
nur, der mir, ersonnen und erlauscht, das Außen meiner Seele 
kitzelte. Doch davon ward mir, wie dem Räudigen, der sich mit 
Nägeln kratzt, brennende Geschwulst, Eiter und ekelhafte Fäul- 
nis. So war mein Leben. War's noch ein Leben, o du mein 
Gott? 

DRITTES KAPITEL 

Von ferne aber zog dein treues Erbarmen seine Kreise über 
mir. Wie tief ich auch versank in Sündenelend, wie frech 
ich auch dem lästerlichen Fürwitz folgte, der mich lockte, dich zu 
verlassen, fortzulaufen in Abgründe der Treulosigkeit und in die 
Knechtschaft tückischer Teufel, denen ich mein böses Tun zu 
Opfer brachte, in allem traf mich deine Rute. Ich wagte selbst 
bei der Feier deiner Feste, drin in den Kirchenwänden, Gedanken 
der Fleischeslust zu hegen und geschäftig mit andern zu ver- 
handeln, wie wir die Todesfrucht uns pflücken könnten. Drum 

36 



schlugst du mich mit harter Strafe. Doch was war sie, verglichen 
mit der schweren Schuld, o du meine übergroße Erbarmung, du 
mein Gott, du meine rettende Zuflucht in den fürchterlichen 
Fährnissen, in deren Schoß ich mich umhertrieb frech erhobnen 
Haupts, immer weiter von dir laufend ! Denn meine eignen Wege 
liebte ich zu gehen, nicht die deinen; liebte die Freiheit des flüch- 
tig gegangenen Sklaven. 

Und meine Studien, die man ehrenvoll nannte, zielten nur darauf 
hin, mir einmal in den Händeln des Gerichtssaals Glanz und An- 
sehn zu verschaffen, und um so mehr, je mehr ich es verstünde, 
zu betrügen. So groß ist der Menschen Verblendung: ihrer Ver- 
blendung selbst rühmen sie sich. Und schon galt ich in der 
Rednerschule als einer der Besten und ich freute mich darob in 
meinem Hochmut und blähte mich auf in meiner Eitelkeit. Und 
war ich auch weniger vorlaut als die andern — Herr, du weißt 
es — und hielt ich mich auch fern von den hinterlistigen Be- 
trügereien dieser Verdreher des Rechts — fast als Kennzeichen 
feinster Bildung gilt dieser freche, teuflische Name — so lebte ich 
doch in ihrer Mitte in schamloser Scham, weil ich nicht war wie 
ihrer einer. In Gemeinschaft mit ihnen lebte ich und oft freute ich 
mich ihrer Freundschaft, wenn ich auch immer wegschreckte vor 
ihrem Tun, vor jenen Rechtsbeugungen, womit sie keck der Ein- 
falt Unerfahrener nachstellten, die Armen in Verwirrung brachten, 
sie obendrein darob verlachten und so ihren bösen Freuden stets 
neue Nahrung gaben. Nichts ist ähnlicher des Teufels Taten als 
die ihren. Und keinen wahreren Namen könnten sie tragen als 
den der Verdreher. Verdreht sind sie selbst schon zuvor und 
völlig irrgeleitet von den heimlich trügerischen Geistern, die ihrer 
lachen und sie verführen gerade dann, wenn sie selbst mit Freuden 
andere verlachen und betrügen. 

VIERTES KAPITEL 

Unter solchen Menschen lernte ich, damals noch ein unerfahre- 
ner junger Mensch, die Lehrbücher der Beredsamkeit ken- 
nen, in der ich zu glänzen wünschte, geleitet von der bösen und 
eitlen Absicht, durch sie die Freuden irdischen Ruhmes zu er- 
haschen. Im Verlauf der gewohnten Studienordnung, die auch ich 
einhielt, stieß ich auf das Buch eines gewissen Cicero, dessen 

37 



Sprache, mehr als seinen Geist, fast jedermann bewundert. Das 
Buch trägt den Titel Hortensius, und sein Inhalt ist eine Auf- 
forderung, sich der Philosophie zu widmen. Und dies Buch voll- 
zog in meinem Herzen eine Wandlung: zu dir, Herr, wandte es 
meine Gebete und neuen Inhalt gab es meinen Wünschen und Be- 
gierden. Mit einem Male brach sie in mir zusammen, all die eitle 
Hoffnung; mit einer Inbrunst über alles Maß sah das Verlangen 
meines Herzens nun nach deiner ewigen Weisheit, und ich be- 
gann mich zu erheben, um zu dir zurückzukehren. Denn nicht 
des glatten Stils wegen, den ich um meiner Mutter Geld erlernen 
sollte — ich zählte damals neunzehn Jahre und seit zwei Jahren 
war der Vater tot — nicht des glatten Stils wegen las ich das Buch. 
Was es zu mir sprach, nicht wie es zu mir sprach, das hatte mich 
gewonnen. 

Wie glühte ich, mein Gott, wie glühte ich, vom Irdischen mich zu 
erheben zu dir! Und ich wußte nicht, was du mit mir tatest. 
Bei dir ist Weisheit (Jb. 12,13,16). Liebe zur Weisheit aber heißt 
das griechische Wort Philosophie, für das dies Buch mein Herz 
erwärmte. Freilich gibt's auch Leute, die uns durch Philosophie 
verführen, die ihre Irrtümer schmücken und schminken mit die- 
sem großen, gleißenden, ehrenvollen Namen. Solche Philosophen, 
aus der damaligen und aus noch früherer Zeit, werden in diesem 
Buch angeführt und dargelegt, und es spricht draus deutlich die 
heilsame Mahnung, die dein Geist uns verkündet hat durch deinen 
heiligen Knecht: Sehet wohl zu, daß nicht einer euch verführe durch 
Philosophie und eitlen Trug nach der Lehre der Menschen und den 
Satzungen dieser Welt und nicht nach Christi Lehre. Denn in ihm 
wohnt körperlich die ganze Fülle der Gottheit! (Kol. 2,18) Damals 
freilich, du weißt es, Licht meines Herzens, kannte ich die apostoli- 
schen Schriften noch nicht. Doch das allein schon freute mich an 
Ciceros Ermahnung, daß er uns auffordert, nicht diese oder jene 
philosophische Sekte, sondern die Weisheit selbst, wie sie auch sei, 
zu lieben und zu suchen und ihr zu folgen, sie festzuhalten und 
nicht von ihr zu lassen in ehrlicher Kraft. Und so ward ich voll 
glühenden, verzehrenden Eifers. Nur dies eine kühlte die feurige 
Begeisterung: daß ich den Namen Christi in jenem Buch nicht 
fand. Denn mit deiner erbarmenden Gnade, Herr, hatte ich 
diesen Namen, meines Erlösers und deines Sohnes Namen, mit der 

38 



Muttermilch fromm in mein kindlich schwaches Herz genommen 
und tief drin hielt ich ihn fest, und was nicht dieses Namens war, 
und mochte es noch so weise sein und schön und wahr, das ver- 
mochte nicht mich ganz zu fesseln. 

FÜNFTES KAPITEL 

Darum beschloß ich nun, meine Aufmerksamkeit auf die heili- 
gen Schriften zu richten und zu sehen, wie sie wären. Und 
siehe, was ich sah, das war die Wahrheit, verschlossen dem 
Stolzen und enthüllt dem Kinde, arm und niedrig erscheinend dem, 
der zu ihr tritt, riesengroß und geheimnisschwer dem, der mit ihr 
geht. Ich aber war damals nicht der, der hätte eintreten können 
in ihr Heiligtum, der demütigen Hauptes ihrem Schritte hätte 
folgen können. Denn nicht so, wie ich heute rede, fühlte ich da- 
mals, da ich anfing, die Schrift zu lesen. Unwürdig schien sie mir, 
auch nur verglichen zu werden mit der Würde Ciceros. Mein 
Stolz ertrug nicht ihre Art und Maß und mein Scharfsinn drang 
nicht in ihre Tiefen. Und doch war sie so, daß sie mit den Kleinen 
wuchs. Ich aber verschmähte es, zu den Kleinen zu zählen und 
glaubte mich groß, weil ich aufgebläht war von Stolz und Hoffart. 

SECHSTES KAPITEL 

So fiel ich unter Menschen, die wahnsinnig waren in ihrem 
Hochmut, irdisch gesinnt allzusehr und geschwätzig. In 
ihrem Munde lauerten die Schlingen des Teufels, und der Köder, 
den sie mir boten, war bereitet aus einem Mischmasch von Silben 
deines und des Herrn Jesu Christi und des heiligen Geistes, unsres 
Trösters, Namen. Denn diese Namen führten sie beständig auf 
den Lippen, aber es war nur ein leerer Schall und ein Geräusch der 
Zunge; ihr Herz stand leer von Wahrheit. Und doch sprachen sie 
von Wahrheit und immer wieder von Wahrheit, und viel redeten 
sie mir davon, und doch war sie nirgends in ihnen. Falsches 
redeten sie, nicht nur von dir allein, der du in Wahrheit die Wahr- 
heit bist, sondern auch von den Dingen dieser Erde, deiner Schöp- 
fimg. Und sagten sie davon auch Wahres, die Philosophen, ich 
müßte wegschreiten über sie aus Liebe zu dir, mein Vater, du 
Herrlichster, du Guter, du alles Schönen höchste Schönheit! 
O Wahrheit, Wahrheit, wie seufzte ich nach dir sehnsuchtsvoll 

39 



drin in tiefster Seele, wenn jene Schwätzer immer wieder dich mir 
in die Ohren schrieen, wenn sie schwätzten von dir und von dir 
schreibend tausend dicke Bücher füllten! Nach dir hungerte ich, 
und sie boten mir als Speise statt deiner Sonne und Mond, deine 
herrlich schönen Werke, doch deine Werke nur, nicht du selbst, 
noch deine Erstlingswerke! Denn früher sind deine geistigen 
Werke als diese körperlichen, so hell sie auch am Himmel leuch- 
ten mögen. Doch auch nach deinen Erstlingswerken hungerte und 
dürstete ich nicht, sondern nach dir selbst, nach dir, du Wahrheit, 
die keinen Wechsel kennt und keinen Schatten der Veränderung 
(Jak. 1,17). Mir aber reichten sie als Speise glänzenden Trug. 
Und besser war es wahrlich gewesen, die Sonne zu lieben, die doch 
unsern Augen lichte Wahrheit ist, als jene Truggebilde, die nur 
Irrtum in die sinnenbetörte Seele senken. Und doch, weil ich 
glaubte, du seiest es, aß ich davon; nicht gierig; denn du schmeck- 
test meinem Munde nicht so, wie du bist. Du warst ja nicht in 
diesen leeren trügerischen Bildern, auch haben sie mich nicht satt 
gemacht, nur hungriger als zuvor und schwächer machte mich 
diese Speise. Geträumte Speise ist so ähnlich der Speise wacher 
Wirklichkeit, und doch nährt sie den Träumenden nicht; er 
träumt ja nur davon im Schlaf. Jene Truggebilde aber waren dir 
keineswegs ähnlich, so wie ich jetzt aus deinen Worten dich kenne. 
Denn sie waren nur Bilder sinnlicher Phantasie, geträumte und 
gedachte Körper. Viel wahrer und wirklicher als sie sind alle die 
körperlichen Dinge, die das Auge unsres Fleisches sieht, seien sie 
nun am Himmel oder auf Erden. Unsern Augen erscheinen sie 
wie den Augen der Tiere und Vögel, und viel wirklicher ist, was 
wir sehen, als was träumend unser Geist sich bildet. Und wieder- 
um, viel näher der Wirklichkeit sind wir, wenn wir diese Körper 
auch nur denken, als wenn wir hinter ihnen Dinge wittern, riesen- 
groß und unbegrenzt, Dinge, die doch gar nicht sind. Mit solchem 
Nichts nährten sie mich damals und ernährten mich nicht. Du 
aber, meine Liebe, du, auf den ich Schwacher mich stütze, damit 
ich stark sei, du bist nicht jene Körper, die wir am Himmel sehen, 
noch jene Körper, die wir hier auf Erden schauen. Du hast sie 
geschaffen und nicht zum Höchsten zählst du sie, was du ge- 
schaffen hast. Wie fern also ist deines Wesens Herrlichkeit von 
jenen Hirngespinsten, geträumten Bildern von Dingen, die nicht 

40 



sind ! Mehr Wirklichkeit als in ihnen ruht in den Traumgebilden 
solcher Dinge, die in Wirklichkeit doch sind, und wirklicher als 
diese Bilder sind die Dinge selbst; und auch die sind nicht, was du 
bist ! Die Seele ist der Körper Leben, und wirklicher und wertvoller 
als die Körper ist der Körper Leben. Aber auch mehr als die Seele 
bist du ! Du bist der Seelen Leben, des Lebens Leben ! In dir selbst 
lebst du und änderst dich nicht, du Leben meiner Seele! 
Wo warst du mir damals? Wie fern warst du mir? Und fern von 
dir wandelte ich, und nicht die Treber waren mir vergönnt, mit 
denen ich die Schweine fütterte. Wie waren doch die Märchen der 
Grammatiker und Dichter weit besser noch als dieser Trug! Viel 
nützlicher sind Lied und Dichtung, wie die vom Flug der Medea, 
als die Lehre von den fünf Elementen, verschieden gefärbt gleich 
den fünf Höhlen der Finsternis, Dinge, die nicht wirklich sind, 
aber Tod bringen dem, der an sie glaubt. Lied und Dichtung kön- 
neiftins echte Geistesnahrung sein; und sang ich von der fliegen- 
den Medea, so sagt ich doch nicht, daß dies wahr und wirklich sei, 
und hörte ich den Dichter davon singen, so glaubt ich ihm doch 
nicht. An jene dunklen Lehren aber glaubte ich. Weh! Weh! 
Wie führte man mich Stufe um Stufe hinab in die Tiefen der Hölle ! 
Mühselig ging ich meinen Weg, verzehrte mich in Sehnsucht nach 
der Wahrheit. Ich suchte dich, mein Gott: dir bekenn ich es, der 
du meiner dich erbarmt hast, bevor ich bekannte. Ich suchte dich 
mit den Sinnen meines Leibes, nicht mit meines Geistes erkennen- 
den Fähigkeiten, die du mir gegeben hast, mich über die blöden 
Tiere zu erheben. Tiefer warst du in mir als mein tiefstes Innre 
und höher als das Höchste, das ich kannte. Doch ich war auf das 
freche, törichte Weib gestoßen, Salomons Rätselgestalt, die auf 
dem Stuhle vor der Tür ihres Hauses sitzt und spricht: Esset mit 
Freuden das heimlich entwendete Brot und trinket mit Wonne das 
süße gestohlene Wasser! (Spr. 9,17) Sie hat mich verführt, denn 
sie fand mich draußen wohnend in den Augen meines Fleisches 
und wiederkäuend, was ich durch sie verschlungen hatte. 

SIEBENTES KAPITEL 

Denn das Geistige, das wahrhaft ist und wirklich, kannte ich 
nicht und ein heimlicher Stachel trieb mich an, jenen törich- 
ten Betrügern nachzuschwatzen, wenn man mich fragte: woher 

4^ 



das Übel ? und ob Gott körperliche Formen, ob er Haare habe und 
Nägel ? und ob man die für gerecht halten dürfe, die Vielweiberei 
trieben, Menschen töteten und Gott Tieropfer brachten? Mich in 
meiner Unwissenheit verwirrten solche Dinge, und während ich 
von der Wahrheit wich, glaubte ich, zu ihr zu gehen. Ich wußte 
nicht, daß das Böse nur Verneinung des Guten und in sich selber 
gar nicht ist. Wie hätte ich dies auch wissen sollen, ich, der sein 
Auge nur auf körperliche Dinge, seine Seele auf Traum und Trug 
nur richtete ? Ich wußte nicht, daß Gott Geist ist und keine körper- 
liche Masse, und daß er darum keine Glieder haben kann und 
keine Ausdehnung nach Länge und nach Breite. Denn jede körper- 
liche Masse ist in ihren Teilen kleiner als in ihrem Ganzen; und 
ist sie auch unbegrenzt gedacht, so ist sie doch in einem bestimm- 
ten, äußerlich umgrenzten Teil kleiner als in ihrer ganzen un- 
begrenzten Ausdehnung und nicht wie Gott und Geist immer und 
überall als Ganzes gegenwärtig. Und ganz und gar nicht wußte 
ich, was das in unserm Innern sei, das uns gottähnlich macht, 
wie uns ja die Schrift nennt: geschaffen nach dem Bild Gottes 
(Gen. 1,27). 

Und ich kannte nicht die wahre innere Gerechtigkeit, die nicht 
nach Gewohnheit urteilt, sondern nach Gottes, des Allmächtigen, 
gerechtestem Gesetz, dem Gesetz, wonach der Länder und Zeiten 
Sitten sich bilden sollen, so wie es Land und Zeit entspricht, das 
aber selber immer und überall das gleiche ist, nicht anders am 
andern Ort noch anders zur andern Zeit; dem Gesetz, nach dem 
Abraham und Isaak und Jakob, Moses und David gerecht waren 
und alle die, die aus dem Munde Gottes dieses Lob empfingen. 
Ungerecht freilich werden die genannt von den Unwissenden, die 
richten nach dem Brauch eines menschlichen Gerichts (1. Kor. 4,3) 
und all der Menschheit ewig wechselnde Sitten messen am eng- 
beschränkten Maß der eignen Sitte. Die tun wie einer, der die 
Waffen nicht kennt und nicht weiß, welchem Glied das Waffen- 
stück bestimmt ist, und der mm mit den Beinschienen das Haupt 
bedecken will und mit dem Helm die Füße und murrt, weil nichts 
ihm paßt; oder wie einer, der erfährt, daß Handelsferien für den 
Nachmittag angesetzt sind, und sich nun ärgert, daß es ihm am 
Nachmittag nicht erlaubt sein soll, feilzubieten, da es ihm doch 
noch am Vormittag gestattet war; oder wie einer, der sieht, daß 

42 



in einem Haushalt ein Sklave Dienste mit der Hand verrichtet, 
die für den Mundschenk sich nicht schickten, oder daß etwas im 
Stall geschieht, was im Speisezimmer zu tun verboten wäre, und 
der nun gar entrüstet ist, daß nicht immer und überall allen die 
gleichen Dienste zugeteilt sind, wo es sich doch um die gleiche 
Wohnung und ums nämliche Gesinde handelt. Nicht anders ur- 
teilen die, die Ärgernis nehmen, wenn sie hören, daß in einem 
früheren Jahrhundert dem Gerechten etwas erlaubt war, was heut 
dem Gerechten nicht mehr erlaubt ist, weil Gott jenen Menschen 
solche Gebote gab und diesen andre, jedesmal nach dem Bedürfnis 
ihrer Zeit. Und doch dienten alle einer und der gleichen Gerechtig- 
keit. Sehen die doch auch, daß bei einem einzelnen Menschen, an 
einem und dem gleichen Tag, im gleichen Hause diese Tätigkeit 
dem einen, die dem andern zukommt, daß lange Zeit etwas er- 
laubt war, was eine Stunde drauf nicht mehr erlaubt ist; daß etwas 
im Winkel zu tun gestattet und geboten, an einem andern Orte 
wieder verboten ist und Strafe fordert. Ist darum aber die Ge- 
rechtigkeit wechselnd und wandelbar ? Nein, aber die Zeiten, über 
die sie herrscht, wandeln nicht immer die gleichen Pfade, weil sie 
eben Zeiten sind. Und die Menschen, deren Erdenleben nur eine 
kurze Spanne Zeit umfaßt, wissen mit ihrem Verstand nicht ein- 
zudringen in den tiefen Zusammenklang, der zwischen fernen 
Zeiten und fremden Völkern, die sie selbst nicht kennen, und denen 
waltet, die sie selbst erlebt. Freilich ist es nur ein einzger Mensch, 
ein einzger Tag, ein einzges Haus, so sehen sie wohl, daß ein Tun 
sich für dies Glied und diese Stunde schickt, ein andres jenem 
Zimmer und jenem Menschen angemessen ist. An den Gesetzen 
ewiger Ordnung nehmen sie Anstoß, den Geboten des Tages fügen 
sie sich. 

Dies alles aber wußte und sah ich damals nicht; überall stieß mein 
Auge drauf und ich sah es nicht. Lieder sang ich und durfte der 
Verse Füße nicht setzen nach Belieben, sondern wie's das Vers- 
maß wollte, jetzt so, jetzt anders, oft im gleichen Vers den Versfuß 
wechselnd. Und doch hatte die Kunst, nach der ich sang, nicht 
hier diese, dort andre Regeln; in geschlossener Ordnung umfaßte 
sie alle. Dies wußte ich; und doch erkannte ich nicht, daß die Ge- 
rechtigkeit, der all die heiligen und frommen Männer dienten, all 
die Gebote, die sie gibt, viel herrlicher noch und erhabener ordnet 

43 



und umfaßt, daß sie nie sich ändert und doch im Lauf der Tage 
nicht in einem einzigen Gesetz all ihre Gebote gibt, sondern teilend 
und ordnend jedem das seine zuweist. In meiner Blindheit tadelte 
ich die frommen Väter, nicht nur, wenn sie lebten, wie Gott es 
ihnen befahl und eingab, die Gegenwart nützend, nein, dann auch, 
wenn sie, wie Gott es ihnen offenbarte, weissagend die Zukunft 
kündeten. 

ACHTES KAPITEL 

War es je Unrecht, und wann und wo, Gott zu lieben aus 
ganzem Herzen und aus ganzer Seele und mit ganzem Gemüt 
und den Nächsten zu lieben wie sich selbst? (Mt. 22,37 **•) So 
waren auch immer und überall Sünden, die wider die menschliche 
Natur sind, verabscheuenswert und strafwürdig wie die der Sodo- 
miter. Jedes Volk, das solches beginge, würde nach Gottes Gesetz 
für gleiches Verbrechen gleiches Urteil und gleiche Strafe treffen. 
Denn Gott hat die Menschen nicht so geschaffen, daß sie auf diese 
Weise Verkehr miteinander pflegen dürften. Und die Gemein- 
schaft, die uns mit Gott verknüpfen soll, wird zerstört, wenn unsere 
Natur, die er geschaffen, befleckt wird durch verkehrte Lüste. 
Was aber gegen menschliche Sitte verstößt, ist nur ein Vergehen, 
das man meiden muß aus Rücksicht eben auf die mannigfache 
Verschiedenheit der Sitten und Gebräuche; denn nie darf durch 
die lose Willkür eines Bürgers oder Fremden die Ordnung verletzt 
werden, die durch Gewohnheit oder durch Gesetz Volk und Staat 
sich selbst gegeben haben. Und Sünde tut jedes Glied, das dem 
ganzen Leibe widerspricht. Wenn aber Gott ein Gebot gibt, das 
gegen ein menschliches Gesetz sich richtet oder gegen menschliche 
Sitten, so ist es zu befolgen, auch wenn ähnliches nie zuvor ist be- 
folgt worden; und war's vergessen, ist es zu erneuern; und war es 
noch nicht eingeführt, so ist es einzuführen. Wenn schon der 
König in seinem Staat das Recht hat, ein neues Gesetz zu geben, 
wie es niemand vor ihm und er selbst bislang noch nicht erlassen 
hat, und wenn's der bürgerlichen Ordnung nicht widerspricht, ihm 
zu gehorchen — nein, es würde der Ordnung widersprechen, ihm 
nicht zu gehorchen; denn das Grundgesetz aller bürgerlichen Ord- 
nung ist der Gehorsam gegen die Obrigkeit — um wieviel mehr 
dann muß man Gott, dem Herrn aller seiner Schöpfung, ohne 

44 



Zaudern dienen in allen seinen Geboten! Denn wie in der Ord- 
nung der menschlichen Gesellschaft der Höhere dem Niedrigen ge- 
bietet, so herrscht Gott über alle. 

Wie die Verbrechen wider die Natur, so sind auch jene Freveltaten 
immer und überall Sünde, deren tiefster Grund die Lust zu schaden 
ist, die Verbrechen der schändlichen Gewalt und des Unrechts, die 
man begeht aus Rachsucht, Feind wider Feind; oder um äußern 
Vorteil sich anzueignen, so wie der Straßenräuber den Wandrer 
plündert; oder Verbrechen, die man tut, um drohendem Übel zu 
entgehen, den Gegner niederschlagend, den man fürchtet; Ver- 
brechen des Neides, vom Armen dem Glücklichen angetan oder 
vom Erfolgreichen dem, in dem er morgen oder heute schon den 
glücklichen Nebenbuhler haßt und fürchtet; oder auch Ver- 
brechen, die man begeht aus reiner Lust am Unglück des Nächsten, 
wie die Freude dessen, der den Fechtern zuschaut, Schadenfreude 
oder Lust des Spötters. Dies sind die Häupter der Bosheit, hervor- 
gewachsen aus den Lüsten der Hoffart, des Auges und des Flei- 
sches, hervorgewachsen aus einer dieser Lüste oder zweien oder 
allen. Und wer in diesen Sünden lebt, der verstößt gegen deine 
Gebote, die drei und die sieben, gegen den Psalter der zehn Saiten, 
gegen deiner zehn Gebote Tafeln, Gott, du Hocherhabener, du, 
überfließend in wonniger Süße! 

Und doch, was vermag die Sünde wider dich, du Unverletzlicher ? 
Was bedeutet dir ein Verbrechen, an dir begangen, den kein Scha- 
den treffen kann? Du strafst ja nur, weil gegen sich selbst die 
Sünder sündigen. Denn ein Verbrechen an der eignen Seele tun 
die, die wider dich sündigen, und ihre Bosheit betrügt sich selbst, 
wenn sie die eigne Natur, die du geschaffen und geordnet hast, 
schänden und verderben; wenn sie im Übermaß gebrauchen, was 
maßvoll zu gebrauchen ihnen zusteht, oder wenn sie in brennender 
Gier nach Genüssen greifen, die ihnen nicht erlaubt sind, wider die 
Natur der Erde Güter brauchend (Rom. 1,26); die eigne Seele be- 
lasten sie mit arger Schuld, wenn sie in Worten und Gedanken 
gegen dich wüten und locken wider den Stachel (Apg. 9,5), wenn 
sie keck die ordnenden Schranken der menschlichen Gesellschaft 
durchbrechen und neu verbindend und neu trennend eigne Ord- 
nung und eigne Unordnung sich schaffen, wie es ihnen Freude 
macht zu lassen und zu tun. 

45 



Und das geschieht, wenn man dich verläßt, du Lebensquell, du 
einzger, wahrer Schöpfer und Lenker des AU, und in hoch- 
mütgem Dünkel statt des Ganzen ein kleines Stückwerk liebt, ein 
erlognes Ganzes. Kindliche Demut doch findet den Weg zurück 
zu dir und du reinigst uns von böser Gewohnheit und bist gnädig 
denen, die ihre Sünden bekennen, und hörst auf das Seufzen der 
Geketteten, und von den Fesseln, die wir selbst uns geflochten 
haben, lösest du uns, wenn wir die Stirn falscher Freiheit nicht 
mehr wider dich erheben, gierig, mehr noch zu erraffen, und ge- 
fährdet zugleich, das Ganze zu verlieren, wenn wir fernerhin das 
eigne Gut nicht heißer lieben als dich, du Aller Gut. 

NEUNTES KAPITEL 

Und neben all diesen vielen Freveln und Vergehen und Übel- 
taten gibt es auch Sünden derer, die vorwärts schreiten auf 
dem Weg der Heiligung. Die richtig urteilen, die tadeln solche 
Sünden, auf die Vollendung blickend, und loben sie als Vorboten 
besserer Früchte wie das erste Grün der kommenden Saat. Und 
manches gibt es, das sieht aus wie Frevel und Verbrechen und ist 
doch keine Sünde, weil es nicht wider dich verstößt, den Herrn, 
unsern Gott, noch wider das Band der menschlichen Gesellschaft; 
so wenn ein Mensch dem Drang der Zeit gehorchend für seines 
Lebens Notdurft sich Schätze anhäuft, und es mag sein, daß er's 
auch schnöder Habgier wegen tut; oder wenn einer kraft recht- 
mäßiger Gewalt den Übeltäter straft, um ihn zu bessern, und un- 
gewiß ist's, ob er nicht im stillen Herzen Freude hat am Wehtun. 
So ist es möglich, daß viel menschliches Tun dem Menschen 
tadelnswert erscheint und doch aus deinem Munde Billigung er- 
fährt, daß vieles vor deinem Richterstuhl verdammt ist, was 
Menschlob gefunden hat. Denn gar oft ist's ein andres um den 
äußern Schein des Tuns, ein andres um des Täters Absicht und um 
der Zeitumstände still bestimmend Walten. 
Wenn aber du ein plötzliches Gebot erlassest, ungewohnt und un- 
vermutet, und sei es auch, daß du das gleiche früher doch ver- 
boten, und daß du heute auch, die Zeit bedenkend, Grund und Sinn 
davon uns heimlich hältst, und sei es, daß, was du verlangst, der 
Satzung einer menschlichen Gemeinschaft widerläuft, es ist doch 
ohne Zaudern zu erfüllen. Denn die Gemeinschaft nur tut recht, 

46 



> 



die dir dient. Und selig, die erkennen, daß du geboten hast! Denn 
alles, was deine Knechte tun, geschieht, um auszuführen, was der 
gegenwärtigen Stunde not tut, oder vorauszukünden, was die Zu- 
kunft bringt. 

ZEHNTES KAPITEL 

Von allen diesen Dingen wußte ich nichts und lachte deiner 
heiligen Knechte und Propheten. Und ward ich, da ich ihrer 
lachte, nicht selber zum Gespött in deinen Augen ? Denn zu solch 
lächerlicher Torheit war ich Schritt für Schritt herabgesunken, 
daß ich glaubte, wenn ich eine Feige pflückte, so weinten sie und 
der mütterliche Stamm milchige Tränen. Verzehre aber einer 
unsrer Heiligen die Feige, die nicht seine, sondern fremde frevle 
Hand gepflückt, so hauche er im Gebet aus der verdauten Frucht 
seufzend und rülpsend ihre Engel aus, oder besser Teilchen Gottes; 
denn solche Teilchen des höchsten und wahren Gottes seien in 
jener Frucht gefesselt gewesen, bis eines auserwählten Heiligen 
Zahn und Magen sie erlöste. Und ach, ich Jammernswerter 
glaubte, mehr Mitleid schulde man den Früchten der Erde als den 
Menschen, für die sie wachsen. Und hätte ein hungriger, der kein 
Manichäer war, davon verlangt, uns hätte geschienen, es verdiene 
der Bissen Todesstrafe, den wir ihm gereicht. 

ELFTES KAPITEL 

Da hast du von droben deine Hand ausgestreckt nach mir und 
hast mich emporgerissen aus tiefer Nacht und Dunkelheit. 
Denn meine Mutter, deine getreue Magd, weinte zu dir um mich, 
mehr als Mütter weinen um der Kinder leiblichen Tod. Meiner 
Seele Tod sah sie in ihrem Glauben und im Geist, den du ihr ge- 
geben. Und du, Herr, hast ihr Flehn erhört, hast sie erhört und 
hast die Tränen nicht verachtet, die aus ihren Augen strömend 
den Böden netzten, wo immer sie zu dir betete. Du hast sie erhört. 
Denn woher sonst war ihr jener Traum gekommen, durch den du 
tröstend sie bestimmt hast, mir wieder zu erlauben, mit ihr im 
gleichen Haus zu leben und am gleichen Tisch mit ihr zu essen, 
was sie mir schon verweigern wollte voll Widerwillen und voll 
Abscheu vor meines Irrtums Lästerung? Im Traume sah sie sich 
auf einem hölzernen Richtscheit stehend und sah, wie licht- 

47 



/- 



strahlend ein Jüngling auf sie zukam, heiter ihr lächelnd, die sie 
selbst trauernd und von Trauer ganz gebrochen war. Der Jüng- 
ling fragte, warum sie traurig sei und so immer weine, so wie man 
fragt, um zu raten und zu helfen, nicht um neugierig nur zu 
fragen. Und als sie ihm zur Antwort gab, sie klage, daß ich ver- 
loren sei, da habe er ihr geboten, ruhig zu sein, und zu ihr gesagt, 
sie solle wohl acht haben und um sich sehen: wo sie sei, da sei auch 
ich. Und sie erhob die Augen und sah mich neben ihr auf dem 
gleichen Richtscheit stehen. Woher ward ihr dieser Traum, wenn 
nicht von dir, dessen Ohr ihrem Herzen nahe war ? du All- 
gütiger, Allmächtiger! Sorge trägst du für jeden von uns, als 
hättest du für ihn allein nur zu sorgen ! Und für die ganze Mensch- 
heit sorgst du wie für einen! 

Und noch eines danke ich dir: als die Mutter mir ihren Traum er- 
zählte, versuchte ich ihn so zu deuten, daß auch sie einst stehen 
werde, wo ich schon stand, und sagte ihr, sie dürfe darob nicht 
verzweifeln. Sie aber rief rasch und ohne Zaudern: Nein, denn 
nicht wurde mir gesagt: wo er ist, wirst auch du sein, sondern: wo 
du bist, wird auch er sein! Sie ließ sich nicht verwirren durch 
meine falsche, doch so nahe Deutung, und rasch erkannte sie, 
was der Traum ihr sagen wollte, und was ich selbst, eh sie es mir 
gedeutet, sicherlich nicht erkannte. Ja, ich bekenne dir, Herr, 
was ich oft schon sagte: soweit mich die Erinnerung nicht trügt, 
hat diese Antwort, die du mir durch meiner Mutter Mund gegeben, 
mich mehr erschüttert als das Traumbild selbst, das dieser from- 
men Frau, ein Trost für ihr beklemmtes Herz so frühe schon das 
kommende frohe Glück weissagte! Denn fast neun lange Jäh re 
noch mußte sie seiner harren. Und all die Zeit wälzte ich mich 
im tiefen Schlamm (Ps. 68,3) und in den Finsternissen meines Irr- 
tums, und nur tiefer ward ich hineingestoßen, wenn ich versuchte, 
mich draus zu erheben. Meine Mutter aber, eine Witwe, so wie 
du sie liebst, keusch, fromm und klug, hörte nicht auf, immer 
wieder in den Stunden ihres Gebetes Wehklagen um mich zu dir 
emporzusenden, schon hoffnungsfreudig zwar, doch nicht träger 
darum im Weinen und im Klagen. Vor dein Angesicht stiegen ihre 
Gebete (Ps. 87,3), und doch ließest du es zu, daß ich mich wälzte 
und vergrub in dieser Finsternis. 



48 



ZWÖLFTES KAPITEL 

Noch eine andre Antwort, deren ich hier gedenken will, hast du 
ihr in jenen Jahren gegeben. Vieles übergehe ich, denn ich 
eile, zu dem zu gelangen, was mein Herz zu bekennen mehr drängt, 
und vieles auch hab ich vergessen. Noch eine andre Antwort hast 
du ihr gegeben durch einen deiner Priester, einen in der Kirche auf- 
gewachsenen und in den heiligen Schriften wohl belesenen Bischof. 
Meine Mutter hatte ihn gebeten, er möge sich doch herablassen, 
mit mir zu reden, meinen Irrtum zu widerlegen, mir das Böse aus- 
zureden und mich Besseres zu lehren. Darum bat sie gar manchen, 
den sie dafür geeignet fand. Der Bischof aber tat es nicht, aus 
klugen Gründen, wie ich später einsah. Er sagte ihr, ich sei noch 
allzu ungelehrig und noch ganz erfüllt vom Reiz der Neuheit dieser 
Ketzerei und, wie sie selber ihm erzählt, habe ich gar oft schon 
manchen Unerfahrenen durch spitze Fragen arg beunruhigt. Laß 
ihn, sagte er, laß ihn dort, wo er jetzt ist, und bete indes für seine 
Seele zum Herrn! Forscht er weiter, so wird er bald finden, was 
Irrtum und Bosheit in dieser Lehre liegt. Dann erzählte er ihr 
auch, wie er selbst als kleiner Knabe von seiner verführten Mutter 
den Manichäern übergeben worden sei, wie er fast alle ihre Schrif- 
ten gelesen, ja abgeschrieben habe und wie er, ohne daß einer mit 
ihm gestritten oder ihn widerlegt, erkannt habe, wie sehr diese 
Sekte zu fliehen sei, und so habe er sie geflohen. Dies sagte er ihr; 
meine Mutter aber wollte nicht Ruhe geben, sondern drang immer 
wieder in ihn mit Bitten und reichlich fließenden Tränen, er möge 
doch mich aufsuchen und mit mir sprechen. Da ward der Bischof 
voll Ungeduld im stillen ärgerlich und gab ihr zur Antwort: Geh, 
laß mich. So wahr du lebst, unmöglich ist es, daß ein Kind solcher 
Tränen zugrunde gehe. Später, da wir gemeinsam in unsern Ge- 
sprächen dieser Zeit gedachten, sagte sie mir oft, sie habe diese 
Antwort damals aufgenommen, als war es eine Himmelsstimme. 



4 H e f e 1 e , Augustinus 

49 



VIERTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Während dieser neun Jahre, von meinem neunzehnten bis 
zum achtundzwanzigsten Lebensjahr, war ich Verführter 
und Verführer, Betrogner und Betrüger in tausenderlei Gestalten 
meiner Leidenschaft: öffentlich mit jenen Kunstgriffen, die man 
die schönen freien Wissenschaften nennt, und im geheimen unter 
dem falschen Deckmantel der Religion, hier in Hoffart und dort 
im Aberglauben, immer aber in erbärmlicher Nichtigkeit. Hier 
lief ich dem windigen Gut der Volksgunst nach, lechzte nach dem 
lärmenden Beifall der Bühne und nach dem Lorbeer dichterischen 
Wettgesangs, ersehnte des Wortstreits raschverblühenden Sieges- 
kranz, dürstete nach dem läppischen Spiel der Komödie und nach 
Wollust ohne Maß; und dort hofft ich wieder vom Sündenschmutz 
mich zu reinigen und brachte darum denen Speise, die wir Mani- 
chäer die Auserwählten nannten und die Heiligen, hoffend, in der 
Küche ihres Magens würden sie Engel und Götter mir bereiten, die 
mir Erlösung brächten. Solches dachte und tat ich damals mit 
meinen Freunden, die von mir betrogen waren. 
Mögen mich nur verlachen, die sich in ihrem Stolz blähen und die 
noch nicht, zu ihrem Heil, zu Boden geworfen und zerbrochen 
sind von dir, mein Gott ! Ihnen zum Trotz will ich meine Schmach 
bekennen, ein Lobgesang zu deiner Ehre! Laß mich heute, ich 
fleh dich darum an, in lebendigem Erinnern die alten Wege wan- 
deln, die einst mein Irrtum ging, und laß mich dir des Jubels 
Opfergabe bringen (Ps. 49,14). Was bin ich ohne dich mir selbst? 
Ein Führer in den Abgrund. Oder was bin ich, wenn mein Leben 
mir zum Heil ist, als ein Kind, das deine Milch saugt und mit dir 
sich nährt, du Speise ohne Fäulnis? Der Mensch ist nichts als 
Mensch, wes Art er auch sei. Die da stark sind und mächtig, 
mögen meiner lachen. Ich bin schwach und arm, und sieh, dir 
will ich mich bekennen! 

ZWEITES KAPITEL 

Ich lehrte in jenen Jahren die Kunst der Rede und verkaufte, 
selbst besiegt von Habsucht, die allbesiegende Geschwätzig- 
keit. Doch wünschte ich immer, du weißt es, Herr, nur gute 

So 



Schüler zu haben, was man so gute Schüler nennt. Und ohne Trug 
lehrte ich sie die Künste des Trugs, die sie einst sollten handhaben, 
nicht zum Verderben der Unschuldigen, doch zum Nutzen Schul- 
diger. Und du, mein Gott, du sähest mir zu von fern, wie ich 
ausglitt auf schmutzig schlüpfrigem Boden, sähest, wie unterm 
dicht qualmenden Rauch die letzten Funken meiner Redlich- 
keit noch glimmten, die ich im Unterricht denen bot, die Eitles 
lieben und die Lüge suchen (Ps. 4,3), selber ihnen ein gleichgesinn- 
ter Genoß. 

In jenen Jahren lebte ich mit einem Weib zusammen, doch nicht 
in einer Ehe, die man rechtmäßig so hätte nennen können; mein 
Liebesglühn, unbeständig und ohne kluge Zucht, hatte sie mir zu- 
geführt. Doch hielt ich ihr, der einen, die Treue des Ehebetts. Da- 
mals erfuhr ich es am eignen Leibe, was Unterschied sei zwischen 
einer Ehe, die geschlossen ist zum Zweck, Kinder zu erzeugen, 
und zwischen einem Bund wollüstiger Liebe, wo Kinder geboren 
werden gegen Wunsch und Wille, wenn sie auch, geboren, uns 
zur Liebe zwingen. 

Ich erinnere mich auch, daß einst, da ich in einen Wettbewerb 
dramatischer Dichter mich eingelassen hatte, ein Wahrsager sich 
an mich wandte mit der Frage, was ich ihm Lohnes geben wolle, 
daß ich siegte. Ich aber, voll Haß und Abscheu gegen solch dunk- 
les Teufelswerk, gab ihm zur Antwort, und wenn mir eine goldne 
Krone winke, nicht eine Mücke ließe ich um meines Sieges willen 
schlachten. Denn er wollte opfernd Tiere töten und glauben 
machen, er gewinne mir durch solche Ehrengabe die Hilfe böser 
Geister. Doch auch diese Sünde wies ich von mir nicht aus heilig 
reiner Scheu vor dir, du Gott meines Herzens (Ps. 72,26). Denn 
noch verstand ich es nicht, dich zu lieben, der ich noch nichts zu 
lieben wußte als irdischen Glanz. Die Seele aber, die nach solchen 
Truggebilden seufzt, treibt die nickt Unzucht, fern und untreu dir 
(Ps. 72,27), und baut auf falschem Grund und weidet Winde f 
(Os. 12,1) Und wollte ich auch für mich nicht den Teufeln opfern 
lassen, so opferte ich ihnen doch mich selbst in argem Aberglauben. 
Denn Winde weiden, was ist es anderes, als jene bösen Geister 
weiden, irrend ihnen zum Spaß und zum Gelächter werden ? 



5* 



DRITTES KAPITEL 

Denn davon stand ich durchaus nicht ab, die Sternedeuter, die 
Sich Mathematiker nennen, um Rat zu fragen, weil es ja 
bei ihnen keine Opfer gibt und um der Weissagung willen kein Ge- 
bet zu irgendwelchem Geist gerichtet wird. Und doch verurteilt 
und verdammt auch dies, gerecht und billig, die christliche und 
wahre Frömmigkeit. Denn gut ist's, Herr, dir zu bekennen und 
zu sagen: Erbarm dich meiner, heile meine Seele; denn dir hob ich 
gesündigt (Ps. 40, 5). Und gut ist's, deine Nachsicht nicht zur 
Sünde zu mißbrauchen, sondern des Herrenwortes zu gedenken: 
Sieh, du bist gesund geworden. Sündige nun nicht mehr, daß dir 
nichts Schlimmres widerfahret (Jo. 5,14) Und all diese Gesund- 
heit wollen die uns töten, die uns sagen: Von den Sternen kommt 
dir unwiderstehlich der Zwang zur Sünde, und: Venus hat dies 
getan oder Saturn oder Mars. Nur daß der Mensch ohne Schuld 
erscheine, er, Fleisch und Blut und hochmütige Fäulnis, häuft 
man so die Schuld auf den Schöpfer und Lenker des Himmels und 
der Sterne. Und der, wer ist er, als unser Gott, Wonne und Quell 
der Gerechtigkeit, der du vergiltst einem jeden nach seinen Werken 
(Mt. 16,27) und ein zerknirschtes und gedemütigt Herz nicht ver- 
achtest? (Ps. 50,19) 

Es lebte damals ein scharfsinniger Mann, in der Heilkunde wohl- 
bewandert und darin hochberühmt. Der hatte als Prokonsul mit 
eigner Hand den Kranz des Wettsiegs auf mein krankes Haupt 
gelegt, doch nicht als Arzt. Denn meiner Krankheit heilender 
Arzt warst du allein, der du den Stolzen widerstehest, den Demütigen 
aber Gnade gibst (1. Petr. 5,5). Doch warst du mir nicht auch in 
jenem Alten nahe? oder hättest je du aufgehört, heilend meiner 
Seele zu helfen? Diesem Mann nun war ich näher bekannt ge- 
worden, und seinen Gesprächen — sie waren ohne jeden Wort- 
schmuck, doch reizvoll und bedeutsam in der Lebhaftigkeit ihrer 
Gedanken — lauschte ich fleißig und mit Achtsamkeit. Als der 
einst aus meinen Worten hörte, daß ich mit den Büchern der 
Sterndeuter mich abgebe, mahnte er mich in väterlicher Liebe und 
Sorge, ich solle diese Bücher von mir werfen und Arbeit und Mühe, 
die nützlicheren Dingen nötig wären, nicht nutzlos an solch eitlen 
Tand vergeuden. Er auch habe in jungen Jahren diese Dinge ge- 
lernt, und gedacht, sie als Beruf zu seines Lebens Notdurft zu be- 

S2 



treiben. Er habe den Hippokrates verstanden und hätte also gewiß 
auch diese Wissenschaft verstehen können; und doch habe er sie 
aufgegeben und sich der Heilkunde gewidmet, nur weil er er- 
fahren, wie falsch und trügerisch die Weisheit der Sterndeuter sei, 
und weil er als ernster Mann nicht vom Betrug der Nebenmenschen 
habe leben wollen. Du aber, fuhr er fort, hast ja die Kunst der 
Rede, womit du eine Lebensstellung dir verschaffen kannst, und 
du betreibst doch diese trügerischen Dinge aus reiner, freier 
Wissensfreude und nicht um dir dein Brot damit zu schaffen. Mir 
aber darfst du hierin um so eher glauben, als ich ja einst gesonnen 
war, von dieser Kunst zu leben und mir drum Mühe geben mußte, 
sie gründlich zu erlernen. Und als ich ihn dann fragte, woher es 
denn komme, daß die Sterndeuterei doch manches Wahre schon 
vorausgesagt, antwortete er mir, so gut er konnte, das liege eben 
an jener Kraft der Weissagung, die hineingegossen sei ins Wesen 
aller Dinge. Oft komme es vor, daß einer in einer Sache orakelnd 
sich Rats erholen wolle bei einem Dichter, der von ganz andern 
Dingen singt und handelt, und daß ihm dann ein Vers zufällig in 
die Augen springe, der in ganz wundersamer Beziehung zu 
seiner Frage steht. So sei es auch begreiflich, daß in einer Seele 
ganz unbewußt, auf höhere Eingebung hin, nicht mittels eines 
Kunstgriffs, sondern auf dem Weg weissagender Erleuchtung 
etwas ertöne, das übereinstimmt mit dem Sein und Tun des 
Fragenden. 

Diese Antwort ließest du mir damals von diesem Mann, nein, 
durch ihn geben, und was ich später durch eignes Forschen mir 
erwerben sollte, dem war dadurch in meinem Geist die Linie vor- 
gezeichnet. Damals freilich vermochte weder er mich zu bereden, 
diese Dinge aufzugeben, noch Nebridius, mein liebster Herzens- 
freund, ein gar guter und gar kluger Jüngling, der über diese ganze 
Art von Weissagung zu spotten pflegte. Mehr wog bei mir das An- 
sehen der Sterndeuter, und noch hatte ich keinen sichern Beweis, 
wie ich ihn suchte, gefunden, der unzweideutig mir gezeigt hätte, 
daß die Wahrheit solcher Orakelsprüche vom Zufall herrühre oder 
aus wirklicher Prophetengabe, nicht aus der Kunst, die Sterne zu 
betrachten. 



53 



VIERTES KAPITEL 

In jenen Jahren, da ich begann, in meiner Vaterstadt zu lehren, 
hatte ich mir in der Gemeinsamkeit unsrer Studien einen innigst 
lieben Freund gewonnen, gleichaltrig mit mir und wie ich in 
schönster Jugendblüte blühend. Als kleine Knaben schon waren 
wir miteinander aufgewachsen, gemeinsam waren wir zur Schule 
gelaufen, gemeinsam hatten wir gespielt. Aber damals war er mir 
noch nicht so Freund gewesen wie später, obwohl auch dann noch 
unsre Freundschaft nicht war wie echte Freundschaft; denn echt 
ist sie nur, wenn du sie zwischen denen, die dir anhangen, ge- 
kittet hast mit der Liebe, ausgegossen in unsern Herzen durch den 
heiligen Geist, der uns gegeben ist (Rom. 5,5). Und doch war diese 
Freundschaft uns gar süß, gereift in der Sonnenwärme gleicher 
Neigung. Denn auch vom wahren Glauben, den er, der Jüngling, 
noch nicht gefaßt hatte in seiner ganzen Wirklichkeit und Fülle, 
hatte ich ihn weggelockt zu jenen abergläubischen und unheil- 
vollen Märchen, deretwegen meine Mutter mich beweinte. An 
meiner Seite wandelte er Irrwege des Geistes, und meine Seele ver- 
mochte nicht mehr ohne ihn zu sein. Doch siehe, du, der du denen 
auf der Ferse bist, die vor dir fliehen, Gott der Rache (Ps. 93,1) 
zugleich und Born der Erbarmung, der du uns zu dir bekehrst auf 
wundersame Art, siehe, du nahmst den Jüngling weg aus diesem 
Leben, da er ein Jahr kaum mir gefüllt mit seiner Freundschaft, 
die mir süß war über alle Süßigkeiten meines Lebens. 
Wer zählt sie auf, deine großen Werke, jene nur, die an sich selbst 
allein ein einziger erfahren ? Was tatest du damals, mein Gott ? 
Wie ist sie unerforschlich, die Tiefe deines Rats! Da er fieber- 
krank lange Tage fühllos im Todesschweiß lag, aufgegeben, ward 
er getauft, ohne Bewußtsein. Ich kümmerte mich nicht drum und 
dachte, das wird viel eher in seiner Seele haften bleiben, was er 
von mir gelernt, als was am Körper des Bewußtlosen geschehn. 
Weit anders aber war es. Er erholte sich und ward gesund. Und 
alsbald, da ich erstmals wieder mit ihm sprechen konnte — 
und das konnte ich bald, wie auch er es konnte, denn ich wich 
nicht von ihm, so sehr waren wir uns zugetan — da versuchte 
ich, mit ihm zu spotten und dachte, er spotte gleich mir, über 
die Taufe, die er erhalten, da er ohne Sinne und Bewußtsein 
lag. Er aber hatte schon erfahren, daß er getauft sei. Und da er- 

54 



schrak er nun vor mir wie vor seinem Feind, und mit gar selt- 
samem und ungewohntem Freimut sagte er mir, wenn ich sein 
Freund sein wolle, soll ich solche Reden lassen. Ich aber, über- 
rascht und in Verwirrung, hielt an mich und dachte zu warten, 
bis er gesund geworden und wieder bei voller Kraft, da ich denn 
mit ihm machen könne, was ich wollte. Er aber ward meiner Tor- 
heit entrissen,' daß er hei dir erhalten bliebe zu meinem Trost. 
Wenige Tage später, da ich nicht bei ihm war, kam das Fieber 
wieder und er starb. 

Da war es in meinem Herzen dunkel vor Schmerz, und wo ich hin- 
blickte, war Tod. Da ward mir die Vaterstadt zur Qual, das Mutter- 
haus zu wundersamer Bitternis. Was ich einst mit ihm geteilt, 
das kehrte sich jetzt ohne ihn zu übergroßer Pein. Überall suchten 
ihn meine Augen, aber er kam mir nicht wieder. Und ich haßte 
alle Dinge, weil sie mir ihn nicht wieder bringen konnten, weil sie 
mir nimmer sagen konnten: sieh, da kommt er, wie früher wohl 
in den Tagen seines Lebens, da er fort war und wiederkommen 
sollte. Und mir selbst ward ich zum großen Rätsel, und ich fragte 
meine Seele: warum bist du traurig und warum betrübst du mich ? 
Und sie wußte mir keine Antwort. Und wenn ich sagte: hoffe auf 
Gott (Ps. 41,6), so tat sie nicht, wie ihr geheißen, mit Recht, denn 
der liebe Mensch, den sie verloren, war wirklicher und besser als 
das Trugbild, worauf man sie hoffen hieß. Die Tränen nur waren 
mir süß, und sie waren an des toten Freundes Platz getreten in 
dem, was meiner Seele Freude war. 

FÜNFTES KAPITEL 

Und heute, Herr, ist das längst vorbei und die Zeit hat meine 
Wunde geheilt. Kannst du mir sagen, der du die Wahrheit 
bist, und kannst das Ohr meines Herzens zu deinem Munde wen- 
den, daß du mir sagst, warum es den Unglücklichen so süß ist, zu 
weinen? Oder hast du, ob du schon überall bist, weit von dir ge- 
rückt all unser Elend? Und bleibst in dir, indes in unsren Prü- 
fungen wir uns plagen ? Und doch, kam unser Weinen nicht zu 
deinem Ohr, uns bliebe nichts zu hoffen. So sag denn, wie kommt's, 
daß wir gleich einer süßen Frucht die Seufzer und das Weinen und 
das Stöhnen und das Klagen von der Bitterkeit des Erdelebens 
pflücken ? Oder ist's nur darin süß, daß wir hoffen, tiu hörest uns ? 

SS 



Gewiß ist's so beim Beten, denn darin liegt schon das Verlangen, 
zu dir zu kommen. Was aber war's bei meinem Schmerz um das 
Verlorene und bei der Trauer, die mich damals drückte? Ich 
hoffte ja nicht, daß mir der Freund zum Lehen wieder käme, und 
bat nicht darum in meinen Tränen. Ich klagte nur und weinte; 
denn arm war ich geworden, und meine Freude hatte ich ver- 
loren. Oder ist auch das Weinen ein bitter Ding und freut uns nur, 
weil alles andre, was wir sonst genossen, uns zum Ekel wurde, und 
freut uns nur, solang wir andre Freuden hassen? 

SECHSTES KAPITEL 

Doch was rede ich hier? Denn jetzt ist's nicht mehr Zeit zu 
fragen, Zeit ist's, dir zu bekennen. Elend war ich und elend 
ist jede Seele, die von Liebe zu vergänglichen Dingen gefesselt 
zerrissen wird, wenn sie verliert, was sie geliebt hat. Und dann 
erst fühlt sie das Elend, dessen sie voll war, noch ehe sie verloren. 
So war es mir in jener Zeit, und ich weinte bitterlich und ruhte 
aus in meiner Bitterkeit. So war ich elend und liebte doch mein 
elend Leben mehr als den verlorenen Freund. Denn wollte ich 
mein Leben schon anders, so hätte ich es doch nicht lieber ver- 
loren als den Freund. Und ich weiß nicht, ob ich es für ihn hin- 
gegeben hätte, wie man von Orest und Pylades erzählt, wenn's 
nicht erlogen ist, die sterben wollten, einer für den andern oder 
lieber noch vereint, weil ihnen schlimmer als der Tod gewesen 
wäre, getrennt vom Freund zu leben. In mir aber war ein Gefühl 
erwacht, das dem widerstrebte; übergroß war mein Lehensüber- 
druß und übergroß auch die Furcht vor dem Tod. Ich glaube, je 
mehr ich den Toten liebte, um so mehr haßte und fürchtete ich 
den Tod, der ihn mir weggenommen, als meinen blutigsten Feind, 
und ich wähnte, er werde hinterrücks alle Menschen verschlingen, 
so wie er ihn verschlingen konnte. So war ich damals, ich ent- 
sinne mich. 

Sieh an, Gott, mein Herz! Hier ist es, so wie ich mich entsinne. 
Sieh hinein, du meine Hoffnung, der du mich reinigst vom 
Schmutz solcher Leidenschaften, meine Augen auf dich ziehest 
und meine Füße lösest aus der Schlinge (Ps. 24,15). Es wunderte 
mich, daß andre Menschen lebten, da doch er, den ich liebte, als 
könne er nie sterben, gestorben war; und mehr noch wunderte ich 

56 



mich, daß ich noch lebte, der ich in ihm gelebt hatte, der nun ge- 
storben war. Wahr und schön hat einer von seinem Freund ge- 
sagt: die Hälfte meiner Seele. Auch ich empfand so, als wäre 
meine Seele und seine Seele nur eine Seele in zwei Körpern ge- 
wesen. Und so war mir das Leben zum Abscheu geworden, weil 
ich nicht hälftig leben wollte. Und vielleicht auch fürchtete ich 
mich deshalb vor dem Tode, daß der nicht ganz sterbe, den ich so 
viel geliebt hatte. 

SIEBENTES KAPITEL 

O Torheit, die es nicht versteht, Menschen zu lieben wie Men- 
schen I Du törichter Mensch, der du übers Maß das mensch- 
liche Geschick empfindest! So war ich damals. Ich glühte und 
seufzte und weinte und zitterte und kannte weder Ruhe noch Be- 
sinnung. In mir trug ich meine gequälte und blutende Seele, und 
die wollt es nicht leiden, daß ich sie trug, und ich fand doch nicht, 
wo ich sie niederlegen konnte. Nirgends ruhte sie, nicht im freund- 
lichen Hain noch bei Spiel und Gesang, nicht an Orten süßen 
Wohlgeruchs noch an üppigen Tafeln, nicht in den Liebesfreuden 
des Bettes noch auch in Büchern und Gedichten. Alles ekelte 
mich an; das Licht selbst und alles, was nicht war, was er ge- 
wesen, war mir böse und verhaßt, alles, nur meine Seufzer nicht 
und meine Tränen, worin ich doch ein weniges von Ruhe fand. 
Nahm ich aber meine Seele davon, so drückte mich die schwere 
Last des Elends, die du nur, Herr, leichtern und lösen kannst. 
Das wüßt ich wohl, doch ich wollte es nicht und vermocht's nicht. 
Du warst mir ja, wenn ich dich dachte, nichts Wirkliches, nichts 
Festklares. Denn nicht du warst es, das ich dachte, sondern ein 
hohles Bild, und mein Irrtum war mein Gott. Und wollte ich dort 
meine Seele niederlegen, daß sie Ruhe fände, so glitt sie ins Leere 
und fiel wiederum auf mich, und mir selbst war ich ein unseiger Ort, 
wo ich nicht sein und den ich doch nicht lassen konnte. Wohin 
denn hätte mein Herz fliehen können von meinem Herzen weg? 
Wohin hätte ich fliehen können von mir selber weg? Wohin war 
ich mir selbst nicht nachgelaufen? Doch floh ich aus der Heimat. 
Denn weniger suchten meine Augen den Verlornen dort, wo sie 
ihn zu sehen nicht gewohnt waren« Ich verließ Thagaste und ging 
nach Karthago. 

57 



ACHTES KAPITEL 

Die Zeiten sind nicht leer und rollen ohne Wirkung nicht durch 
unser Leben; seltsame Dinge schaffen sie in der Seele. Siehe, 
so kamen sie und gingen sie, Tag um Tag, und kommend und 
gehend streuten sie in meine Seele neue Bilder und neues Er- 
innern. Und langsam führten sie mich in die alte Weise des Er- 
götzens. Da wich mein Schmerz. Und anderes folgte, nicht neue 
Schmerzen, doch die Gründe neuer Schmerzen. Denn nur darum 
hatte mich so leicht und so im Tiefsten jener Schmerz gepackt, 
weil ich meine Seele in den Sand geschüttet, da ich einen, der 
sterben sollte, liebte, als stürbe er nie. Und am meisten heilte und 
erquickte mich der teilnehmende Trost andrer Freunde, die mit 
mir liebten, was ich statt deiner liebte. Das war die ewig lange 
Lüge und der riesengroße Trug, der in ehebrecherischer Um- 
armung mir die Seele verdarb, da er die Ohren kitzelte. Denn 
diese Lüge starb mir nicht, wenn mir der liebste Freund auch 
starb. 

Und andres war es, was mich mehr und enger an jene Freunde 
fesselte: so lieb und schön war's, miteinander reden und gemein- 
sam lachen, sich gegenseitig freundlich und gefällig sein, gemein- 
sam schöne Bücher lesen, miteinander scherzen und sich Achtung 
schenken, bisweilen auch mit Worten streiten, ganz ohne Haß, 
so wie man wohl auch mit sich selber streiten mag, und mit dem 
seltnen Streit die dauernde Gemeinsamkeit der Meinung würzen, 
einander lehren und voneinander lernen, Sehnsucht haben, wenn 
einer weggegangen, ihn, wenn er wiederkam, mit Jubel grüßen 
und so auf mannigfache Weise Liebe und Gegenliebe aus dem 
Herzen strömen lassen durch Mund und Zunge und Auge und 
durch tausend freundlich liebe Gesten, wie in Glut die Seelen 
tauchen und ein Eines aus den Vielen machen. 

NEUNTES KAPITEL 

Das ist's, was man an Freunden liebt, und so liebt man's, daß 
unser Herz sich schuldig fühlte, wenn es den Wiederlieben- 
den nicht liebte, den Liebenden nicht wiederliebte und mehr vom 
Leib des andern forderte als Zeichen freundlicher Gesinnung. Da- 
her die Trauer, wenn ein Freund uns stirbt, und die schwere 
Dunkelheit des Schmerzes. In Bitternis kehrt sich alle Süßigkeit, 

58 



das Herz wird krank und des Toten verlorenes Leben wird den 
Lebenden zum Tod. Selig, der dich liebt und den Freund in dir und 
den Feind um deinetwillen! Der allein verliert keinen, der ihm 
lieb ist; denn alle Lieben sind ihm in dem, der nie verloren geht. 
Und wer ist der als du, unser Gott, Gott, der den Himmel er- 
schaffen hat und die Erde und sie füllt, weil er sie schafft, da er 
sie füllt? Dich verliert nur, wer dich verläßt. Und der dich ver- 
läßt, wohin sollt er gehen und wohin fliehen als aus deiner Liebe 
in deinen Zorn? Denn wo fand er nicht in seiner Strafe dein 
Gesetz? Und dein Gesetz ist Wahrheit und du die Wahrheit! 
(Ps. 118,142) 

ZEHNTES KAPITEL 

Herr Gott der Heerscharen, kehr uns zu dir und zeig dein Ant- 
litz und wir genesen (Ps. 79,4). Denn wohin sich auch des 
Menschen Seele kehren mag, wenn nicht zu dir, sie heftet sich an 
Schmerzen, und wären's auch die schönsten Dinge draußen von 
dir und draußen von ihr. Und die auch wären nicht, wenn sie 

nicht von dir wären. Sie werden und vergehen; und im Werden 

* 

fangen sie an zu sein, und sie wachsen, um vollendet zu werden, 

und sind sie vollendet, so altern sie und vergehen. Ja, alles altert, ^ ' r 

alles endet. Und was entsteht und strebt zu sein, je mehr Abs/j ^ €i ? 

wächst, um zu sein, so mehr eilt es, nicht zu sein. So ist's der 

Lauf der Welt. So hast du es den Dingen gegeben, weil sie nur 

Teile sind des Ganzen, das nicht sein könnte, alle Teile zu gleicher 

Zeit; sondern wie sie kommen und gehen, so sind die Dinge das 

All, von dem sie Teile sind. Es ist wie mit der Sprache und den 

Worten: es wäre nie die ganze Sprache, wenn nicht Wort um 

Wort, wie es ertönt, verklänge und machte andrem Platz. 

Meine Seele soll dich preisen in den Dingen, Gott, du Schöpfer des 

All, aber sie soll nicht an ihnen haften in sündiger Liebe mit den 

Sinnen des Leibes. Denn alles geht, wohin es immer ging, daß es 

nicht sei; und es zerreißt mit all den kranken Wünschen unsre 

Seele, denn die will sein und will drin in den Dingen ruhen, die 

sie liebt. In ihnen aber ist nicht, worin sie ruhte, denn sie bleiben 

nicht. Sie scheiden, und wer vermag es, ihnen zu folgen mit den 

Sinnen des Fleisches, und wer kann sie fassen, auch wenn sie vor 

ihm liegen ? Denn langsam sind die Sinne des Fleisches und ihre 

59 



Weise ist ihr Maß. Sie reichen hin für das, wozu sie geschaffen; 
sie reichen nicht hin, festzuhalten, was flüchtig läuft vom vor- 
bestimmten Ausgang zum. vorbestimmten Ziel; denn in deinem 
Wort, durch das alles geschaffen, hören sie: von hierher bis 
dorthin! 

ELFTES KAPITEL 

Sei nicht töricht, du meine Seele, und laß das Ohr deines 
Herzens nicht taub werden im Lärmen deiner Eitelkeit. Hör 
auch du: das Wort ist's, das dich ruft: kehre zurück; dort ist die 
Stätte einer Ruhe ohne Ende, wo die Liebe nicht verlassen wird, 
wenn sie selber nicht verläßt I Sieh, die Dinge scheiden und andre 
folgen nach, daß in allen seinen wechselnden Teilen das All des 
Geschaffenen bestehe. So aber sagt das Wort des Herrn: scheide 
auch ich ? Nein, dort nimm deine Wohnung, dort, du meine Seele, 
leg nieder, was du in dir trägst, müde geworden vom falschen Trug. 
Gib der Wahrheit hin, was du von der Wahrheit besitzest, und du 
verlierest nichts, und wieder aufblühen wird deine Fäulnis und all 
deine Krankheit wird wieder heilen und wieder erneuern und 
festigen wird sich, was hinfällig ist in dir, und wieder an dich ge- 
kettet wird es werden. Und es wird dich nicht mehr zur Erde 
ziehen, wohin es selber ging, sondern mit dir wird es stehen und 
bleiben beim ewig stehenden und bleibenden Gott. 
Warum läufst du, verführt und verkehrt, dem eignen Fleische 
nach? Kehre du um, es wird dir folgen! Was du im Fleisch 
fühlst, das ist nur Stückwerk; das Ganze kennst du nicht, von dem 
dies alles nur die Teile sind, die dich ergötzen. Und wäre der Sinn 
deines Fleisches fähig, das Ganze zu fassen, und hätte er nicht, 
dir zur Strafe, sein Maß aus einem Teile nur des Ganzen, du 
wolltest selber, daß vorüberginge, was in der Gegenwart dir lebt, 
daß um so mehr das All dich freuen möge. Denn wenn du, was 
wir sprechen, mit eben diesem Sinn deines Fleisches hörst, so 
willst du ja nicht, daß immer die Silben bleiben sollen, sondern 
daß sie vorüberziehen und andre ihnen folgen und du das Ganze 
hörest. So ist es immer: viele Dinge sind's, aus denen ein Ganzes 
sich zusammenschließt, und doch sind sie nicht immer zugleich, 
die Vielen, aus denen sich das Ganze bildet. Und das Ganze freut 
mehr als das Einzelne, wenn wir das Ganze fühlen können. Aber 

60 



an Wert hoch drüber thront, der alles geschaffen hat, und er ist 
unser Gott und er scheidet nicht, denn nichts ist, was an seine 
Stelle träte. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

Wenn dir, du meine Seele, die Leiber gefallen, so preise Gott 
um ihretwillen und wende deine Liebe zu ihrem Schöpfer 
und Künstler, daß du nicht mißfallest in dem, was dir gefällt. 
Gefallen dir Seelen, so seien sie in Gott geliebt, denn auch sie 
sind ohne Bestand und fest gegründet nur in ihm. Und ohne ihn 
gehen und vergehen sie. In ihm also liebe sie und reiße sie mit 
dir empor zu ihm, wie du es kannst, und sage ihnen: den wollen 
wir lieben, den wollen wir lieben. Er hat dies alles geschaffen und 
ist nicht ferne. Denn er hat's geschaffen und ist nicht weggelaufen, 
sondern in ihm ist, was aus ihm ist. Sieh, dort ist er, wo du Wahr« 
heit schmeckest. Ganz drin im Herzen ist er, doch das Herz ist 
von ihm weggelaufen. Geht selbst in euer Herz, ihr Abtrünnigen 
(Js. 46,8), und hänget dem an, der euch geschaffen hat. Bleibt 
bei ihm und ihr werdet bestehen bleiben. Ruhet in ihm und ihr 
werdet Ruhe finden. Was geht ihr in Wildnisse? Wohin geht 
ihr? Das Gute, das ihr liebt, es ist von ihm; aber gut und süß 
ist's nur in ihm. Und bitter wird's, mit Recht, weil es unrecht nur 
geliebt wird fern von. dem, aus dem es kommt. Was wandelt ihr 
immer und immer nur Wege der Gefahr und der Mühsal? Dort 
ist nicht Ruhe, wo ihr sie sucht. Suchet, was ihr sucht, aber dort 
ist's nicht, wo ihr es suchet. Ein selig Leben suchet ihr im Land 
des Todes. Dort aber ist es nicht. Denn wie soll ein selig Leben 
sein, wo gar kein Leben ist? 

Er kam zu uns herabgestiegen, er, unser Leben, und er hat unsern 
Tod hinweggenommen und ihn getötet aus der Überfülle seines 
Lebens, und donnernd rief er uns, daß wir von hier heimkehren 
sollen zu ihm in sein verborgen Heiligtum, aus dem heraus er zu 
uns getreten, da er als Erstling in den unberührten Leib der Jung- 
frau stieg, wo er sich der menschlichen Natur vermählte, sterb- 
lich Fleisch, daß es nicht länger sterblich bleibe, und wovon er 
ausging wie der Bräutigam aus seinem Brautgemach, frohlockend 
wie ein Riese seinen Weg zu laufen (Ps. 18,6). Denn er zauderte 
nicht, sondern lief und rief uns mit Worten, Tun und Tod und 

61 



Leben, durch Abstieg und Aufstieg, rief uns, daß wir wieder zu 
ihm kommen möchten. Und er schied von unsern Augen, daß wir 
ins eigne Herz (Js. 46,8) rückkehrten und dort ihn fänden. 
Weggegangen ist er, und sieh, da ist er! Er wollte nicht lange bei 
uns weilen, und doch verließ er uns nicht. Dorthin ist er zurück- 
gegangen, von wo er niemals schied. Denn die Welt ist durch ihn 
gemacht und er war in dieser Welt und kam in diese Welt, die Sün- 
der heil zu machen (Joh. 1,10). Ihm bekenne meine Seele, daß er 
sie heile, denn ihm hat sie gesündigt (Ps. 40,5). Ihr Menschen- 
kinder, sagt, wie lang noch ist euch das Herz schwer? (Ps. 4,3) 
Wollt ihr auch jetzt, da das Leben herabgestiegen ist zu euch, 
nicht aufsteigen zu ihm und leben? Aber wohin solltet ihr auf- 
steigen, da ihr schon droben sein wollt in der Höhe und in den 
Himmel euer Antlitz erhoben habt? (Ps. 72,9) Steigt herab, daß 
ihr aufsteigt und aufsteigt zu Gott. Gefallen seid ihr, da ihr wider 
ihn aufsteigen wolltet. Sag ihnen dies, daß sie weinen im Tal des 
Weinens (Ps. 83,7), und so reiße sie empor mit dir zu Gott, denn 
aus seinem Geiste sagst du's ihnen, wenn du's ihnen sagst, glühend 
vom Feuer der Liebe. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Dies alles wußte ich damals nicht. Ich liebte das niedrige 
Schöne und stieg hinab in die Tiefen und sagte zu meinen 
Freunden: Lieben wir anderes als das Schöne? Was aber ist das 
Schöne? Und was ist die Schönheit? Was ist es, das uns an die 
Dinge, die wir lieben, fesselt und sie uns lieb macht? Wäre in 
ihnen nicht Anmut und Schönheit, sie zögen uns nicht an. Und 
da erkannte und sah ich, daß an den Körpern ein andres das ist, 
was ein Ganzes und darum schön, ein andres, was nur deshalb 
ziert, weil es einem andern angemessen ist, so wie ein Teil des 
Körpers dem ganzen Körper, ein Schuh dem Fuß und ähnliches. 
Solche Gedanken, aus meinem tiefsten Herzen kommend, über- 
fluteten meine Seele, und ich schrieb über das Schöne und über 
das Angemessene, zwei oder drei Bücher waren's, glaub ich. Du 
weißt es, Gott. Mir ist es entfallen. Ich habe die Bücher nicht 
mehr; sie sind mir verloren gegangen; wie, das weiß ich nicht 
mehr. 



62 



VIERZEHNTES KAPITEL 

Was aber war es, Herr mein Gott, das mich bestimmt hat, 
diese Bücher dem Hierius zuzueignen, einem Redner in Rom ? 
Ich kannte ihn nicht von Angesicht, aber ich liebte den Mann 
schon um des Ruhms seiner Gelehrsamkeit willen, der so hell er- 
strahlte; auch hatte ich einige Worte von ihm gehört, die mir ge- 
fallen hatten. Aber mehr noch gefiel er mir, weil er andern gefiel 
und weil andre ihn rühmten und priesen, staunenden Lobes voll, 
daß er, geborener Syrer, erst in der griechischen Beredsamkeit ge- 
bildet, hernach auch im Latein so wunderbare Fertigkeit sich er- 
worben und wohlbewandert war in allen Stücken philosophischen 
Wissens. So ward der Mann gelobt und geliebt, da er fern war. 
Kommt etwa aus dem Mund des Lobenden die Liebe in das Herz 
des Hörers ? Gewiß nicht. Aber an der Liebe des einen entzündet 
sich des andern Liebe. Dann nämlich liebt man den Gelobten, 
wenn man glauben darf, daß, der ihn lobt, nicht falschen Herzens 
ist; dies aber glaubt man dann nur, wenn man fühlt, er liebt ihn, 
den er lobt. Und so hab ich damals Menschen geliebt, weil andre 
sie liebenswert fanden, nicht weil du sie liebenswert fandest, mein 
Gott, der du niemanden trügen kannst. 

Und doch, wie kam es, daß ich ihn nicht liebte, wie man einen be- 
rühmten Wagenlenker lieben mag oder einen Tierfechter, den die 
Volksgunst trägt, sondern ganz anders noch und gewichtiger und 
so, wie ich selbst wohl mich gelobt wünschte ? Und ich wünschte 
mich nicht gelobt und geliebt wie etwa die Komödianten, wenn 
schon auch ich die lobte und liebte; aber lieber war ich verborgen 
und unbekannt geblieben als bekannt wie sie und lieber gehaßt 
als so geliebt. Wie seltsam geteilt ist die Liebe in der Menschen- 
seele, mannigfaltig und wechselnd! Warum liebe ich an einem 
andern, was ich an mir selbst mit Abscheu nur und Widerwillen 
sähe, weil ich es eben hasse ? Und sind wir beide doch Menschen ? 
Ein schönes Pferd mag man wohl lieben und möchte doch, auch 
wenn es möglich wäre, ihm nicht ähnlich sein. So aber ist es 
nicht bei einem Komödianten, der mir Genosse meines Fleisches 
ist. Also liebe ich an einem Menschen, was ich an mir hasse, der 
ich selber auch ein Mensch bin? Ein gar tiefes Geheimnis ist der 
Mensch. Die Haare seines Hauptes, Herr, hast du gezählt und 
keins geht dir verloren. Aber leichter sind sie zu zählen, die 

63 



Haare seines Hauptes, als was in seinem Herzen drin sich regt 
und lebt. 

Jener Redner nun war vom Geschlecht derer, die ich so liebte, daß 
ich wünschte, ihnen gleich zu sein. So lief ich irr in meinem Stolz 
und ward von jedem Wind getrieben, und still und unsichtbar doch 
hast du mich geführt. Und woher weiß ich und wie kann ich als 
gewiß es dir bekennen, daß ich ihn mehr um des Lobs der andern 
liebte als der Dinge wegen, die man an ihm lobte? Hätten sie ihn 
nicht gelobt, sondern* getadelt und hätten die gleichen Leute 
ganz die gleichen Dinge von ihm mit Tadel und Mißachtung er- 
zählt, ich hätte mich nicht für ihn entzündet und begeistert. Und 
doch wären die Dinge die gleichen geblieben und der Mensch der 
gleiche, und nur die Neigung der Erzählenden hätte sich geändert. 
Sieh, wie schwach liegt und wie krank die Seele, die nicht in deiner 
Wahrheit Halt und Stütze findet! Wie der Wind der Zunge aus 
dem Herzen der Meinungen weht, so wird sie getrieben und ver- 
weht und wendet sich und dreht sich, und umnebelt ist ihr das 
Licht und sie sieht die Wahrheit nicht. Und die liegt doch vor ihr. 
Mir aber war es eine große Sache, daß meine Werke und Arbeiten 
diesem Mann sollten bekannt werden. Hätte er sie gelobt, so war 
ich mehr noch für ihn entbrannt; hätte er sie nicht gelobt, mein 
eitles Herz, leer deiner körnigen Wahrheit, hätt es tief verwundet. 
Das Schöne aber und das Angemessene, wovon die Schrift handelt, 
die ich ihm widmete, hielt immer weiter meinen Geist gefesselt; 
und was ich mir erdachte, das war mir selber lieb und Wunders 
wert auch ohne den ersehnten Beifall. 

FÜNFZEHNTES KAPITEL 

A ber die tiefste Wurzel all des Großen deiner Kunst und Schöp- 
r\iung } die sah ich nicht, Allmächtiger du, der du alleinzig 
Wunderwerke tust (Ps. 71,18). Und meine Seele lief hin an den 
körperlichen Formen und ich sagte: schön ist, was zu sich selbst, 
angemessen aber, was zu andern Dingen passend stimmt. So 
unterschied ich und wußte es mit Beispielen aus der Körperwelt 
wohl zu belegen. Und ich schritt weiter zur Natur der Seele, doch 
die falsche Meinung, die ich vom Geistigen hatte, ließ mich die 
Wahrheit noch nicht sehen. Sie strahlte mir in die Augen, die 
Macht der Wahrheit, aber ich wandte die zitternde Seele weg vom 

«4 



Körperlosen zu Linie und Farbe und schwellender Form. Und da 
ich solche nicht an meinem Geiste sehen konnte, wähnte ich, 
Geistiges lasse sich nie begreifen. Und wie ich selber an der 
Tugend das seelisch Friedliche liebte und im Laster den innern 
Zwiespalt haßte, so glaubte ich hier eine Einheit, dort ein Geteilt- 
sein zu erkennen. Und in dieser Einheit lag für mich die ver- 
nünftige Seele beschlossen und die Natur der Wahrheit und des 
höchsten Gutes. In der Geteiltheit unvernünftigen Lebens aber 
glaubte ich Tor und Elender etwas wie Substanz und Wesen eines 
höchsten Bösen zu sehen, das nicht nur Substanz wäre, sondern 
Leben selbst, ein Leben, das doch aus dir nicht wäre, du mein Gott, 
aus dem doch alles ist. Und das eine nannte ich Monas, ein Geisti- 
ges gleichsam ohne Geschlecht, das andre aber Dyas, den Zorn 
im Übeltun, die Wollust in der Sünde. Und wußte nicht, was ich 
da sagte. Denn damals hatte ich nicht gelernt noch eingesehen, 
daß das Böse keine Substanz sei und unser Geist nicht höchstes 
und unwandelbares Gut. 

Übel tun wir durch Gewalt, wenn jene Seelenregung, in der Wille 
und Antrieb ruht, böse wird und sündhaft sich aufwirft in zucht- 
loser Unruhe, und übel tun wir in Wollust, wenn jener Seelentrieb, 
woraus die Lüste des Fleisches wachsen, ohne Maß und Zucht sich 
frei ergießt; und so beschmutzen Irrtum und falsche Meinung 
unser Leben, wenn die vernünftige Seele selbst an Fehlern krankt. 
Und so war's damals bei mir. Ich wußte nicht, daß ein andres 
Licht den Verstand erleuchten müsse, daß er der Wahrheit teil 
wird, weil in ihm selbst nichts liegt vom Kern der Wahrheit. 
Denn du zündest an meine Leuchte, Herr mein Gott, und machest 
hell meine Finsternis (Ps. 17,29), und von deiner Fülle haben 
wir alle empfangen (Joh. 1,16). Denn du bist das wahre Licht, 
das allen leuchtet, die in diese Welt kommen (Joh. 1,9), denn in 
dir ist kein Wandel und nicht ein Schatten der Veränderung 
(Jak. 1,17). 

Und ich wollte mich zu dir erheben, du aber stießest mich zurück, 
daß ich den Tod schmecke, weil du den Stolzen widerstehest. Und 
gab es ärgern Stolz als meinen, da ich in rätselvollem Wahnsinn 
sagte, ich sei in meinem Wesen das, was du ? Denn da ich doch voll 
Wechsel war und ich es daran hätte schon erkennen sollen, daß 
ich immer strebte weise zu sein, auf daß ich besser würde, so wollt 

5 H e f e 1 e , Augustinus 

65 



ich lieber glauben, du seiest wandelbar wie ich, als daß ich ein- 
gesehen hätte, ich sei in meinem Wesen nicht, was du. Darum 
stießest du mich zurück und widerstandest meinem windgen 
Stolze. Ich aber formte mir im Geiste körperliche Bilder und er- 
hob, selbst Fleisch, Anklage wider das Fleisch. Ein irrender Geist 
(Ps. 77,39) war ich und kehrte nicht zu dir zurück, und irrend lief 
ich zu dem, was nicht ist, in dir nicht und nicht in mir noch in 
der Welt der Körper. Denn das hat nicht die Wahrheit in mir ge- 
schaffen, sondern ich hab's in mir geformt in meiner Eitelkeit aus 
körperlichen Bildern und den Kleinen, deinen Gläubigen und mei- 
nen Mitbürgern, von denen ich verbannt und ferne war und wüßt 
es nicht, denen sagt ich es. Schwatzhaft und albern sagte ich 
ihnen: Warum denn irrt die Seele, die Gott geschaffen hat? Und 
ich mocht es nicht, daß sie mir alsdann sagten: Warum irrt Gott? 
Ich stritt dagegen und lieber sagte ich, dein Wesen, unveränder- 
lich zwar, irre doch im Zwang, als daß ich frei bekannte, mein arm 
veränderliches Wesen sei irr gelaufen ohne Zwang und irre nun 
zu seiner Strafe. 

Und ich war damals ungefähr sechsundzwanzig oder siebenund- 
zwanzig Jahre alt, da ich jene Bücher schrieb. Mit körperlichen 
Bildern trug sich meine Seele und die umlärmten mir die Ohren 
meines Herzens, die doch, du süße Wahrheit, auf die stillen Töne 
deiner Melodie drin lauschten, da ich über das Schöne und das 
Angemessene dachte. Ich wollte stille stehen und dich hören und 
in Freude mich der Stimme des Geliebten freuen (Joh. 3,29). Ich 
könnt es nicht; die Stimmen meines Irrtums rissen mich nach 
außen und die Bleigewichte meines Hochmuts rissen mich zur 
Tiefe. Denn noch gabst du nicht Wonne und Freude meinem Ohr 
(Ps. 50,10) , noch frohlockten nicht meine Gebeine, denn noch waren 
sie nicht erniedrigt. 

SECHZEHNTES KAPITEL 

Und was nützte es mir, daß mir, da ich kaum zwanzig Jahre 
zählte, eine Schrift des Aristoteles in die Hände fiel, die den 
Titel führt: von den zehn Kategorien? Mein Lehrer, ein Redner 
von Karthago, und andre, die für gelehrt galten, hatten diese 
Schrift in lärmend stolzer Geschwätzigkeit oft erwähnt, und ich 
blickte mit Sehnsucht danach, als war es ich weiß nicht was 

66 



Großes und Geheiligtes. Ich las sie ohne Lehrer und verstand sie. 
Ich sprach mit andern darüber, die mir sagten, sie hätten dieses 
Buch kaum verstanden, da es ihnen doch die belesensten Lehrer 
mit Worten nicht nur, sondern mit Zeichen, die sie in den Sand 
geschrieben, zu erläutern suchten. Und die konnten mir nicht 
mehr sagen, als was ich selber schon aus mir gefunden, da ich 
das Buch allein und ohne Lehrer las. Und mir schien alles deut- 
lich genug, was dort von den Substanzen gesagt ist, zum Bei- 
spiel Mensch, und dem, was drin in der Substanz sich findet, 
zum Beispiel die Gestalt des Menschen, als wie er ist, wie seine 
Größe, wieviel Fuß er mißt, was seine Verwandtschaft, wessen 
Bruder er und wo er wohnt, wo er geboren ist und ob er steht 
ob sitzt, ob er beschuht und ob bewaffnet, und was er tut und 
was er leidet, und was sonst noch in den neun Gattungen, wo- 
von zum Beispiel ich hier einiges setzte, oder in der einen Gat- 
tung des substanziellen Seins an ungezähltem Einzelnen sich 
findet. 

Esnütz te mir nic hts, es sc hadet e mir. Denn da ich glaubte, es müsse 
aÖes Sem unter diesen zehn Kategorien sich fassen lassen, suchte 
ich auch dich, mein Gott, so zu begreifen, dich, den wundersam 
Einfachen und Unwandelbaren, als ob auch du der Träger wärest 
für deine Größe und für deine Herrlichkeit, als wären die in dir 
als Eigenschaften im Subjekt, so wie es auch beim Körper ist; 
und bist du doch selber deine Größe und bist deine Herrlich- 
keit! Der Körper aber ist nicht darum groß und ist nicht darum 
herrlich, schon weil er Körper ist; er könnte wohl auch weniger 
groß und weniger herrlich sein und wäre drum nicht weniger 
Körper. Irrtum war es, was ich von dir dachte, nicht Wahrheit, 
Gebilde vielmehr meines Elends, nicht deine festgefügte selige 
Wirklichkeit. Geboten hast du, und so geschah es mir, daß mir 
die Erde Dornen trage und Disteln (Gen. 3,18) und daß ich unter 
Mühe nur zu meinem Brote komme. 

Und was nützte es mir, dem erbärmlichen Sklaven böser Lüste, 
der ich damals war, daß ich alle Bücher der freien Künste für mich 
selber las und sie verstand, soviel ich ihrer immer lesen konnte? 
Ich freute mich an ihnen und wußte doch nicht, wessen es sei, 
was ich darin an Wahrem und Gewissem fand. Denn ich hatte 
den Rücken gegens Licht gekehrt und das Angesicht gegen das, 

5* 

67 



worauf das Licht fiel, und so war es, daß mein Angesicht im Dun- 
kel blieb, da es das Hellerleuchtete erblickte. Was ich von der 
Kunst der Rede und der Beredsamkeit, was von der Geometrie, 
der Musik auch und der Arithmetik verstand ohne große Schwie- 
rigkeit und ohne daß ich darin einen Lehrer hatte, du weißt es, 
Herr mein Gott, denn auch die Fähigkeit der raschen Einsicht und 
die Schärfe des Verstands sind deine Gaben. Doch ich habe dir 
von ihnen nicht geopfert. Und so waren sie mir nicht zum Nutzen, 
sondern zum Verderben, denn ich wollte für mich behalten das 
Beste meines Wesens, und meine Stärke habe ich dir nicht ver- 
wahrt (Ps. 58,10), sondern weggezogen bin ich von dir ins fremde 
Land (Luk. 15,13) und habe sie dort vergeudet in Hurerei und 
Lüsten. Was half mir die gute Sache, die ich gut nicht nützte? 
Ich merkte nicht, daß auch von Fleißigen und Begabten diese 
Künste nur schwer begriffen wurden, wenn ich sie ihnen nicht 
erklärte. Und der galt mir der Beste unter ihnen, der der Er- 
klärung nicht zu langsam folgte. 

Was half mir alles, der ich glaubte, du, Herr mein Gott, du Wahr- 
heit, seiest ein leuchtender Körper ohne Grenzen und ich ein Stück- 
chen dieses Körpers? Verkehrtheit übers Maß ! Doch so war ich. 
Und ich erröte nicht, mein Gott, die Werke deines Erbarmens 
an mir zu verkünden und zu dir zu beten, der ich damals nicht 
errötete, den Menschen meine Lästerungen zu verkünden und 
wider dich zu bellen. Was half es mir, daß mein Verstand, leicht 
und behend und ohne Hilfe eines Lehrers, so über diese Wissen- 
schaften glitt, daß ich in Büchern soviel schwere Knoten löste, 
wenn ich in Häßlichkeit und Lästerung irr ging in der Lehre 
meines Heils? Und war es deinen Kleinen so zum Schaden, das 
langsame Verstehen, wenn so sie sich nicht weit von dir ent- 
fernen konnten, wenn sie im sichern Neste deiner Kirche groß 
und flügge wurden und die Flügel der Liebe stärkten mit der 
Nahrung reinen Glaubens? 

O Herr, du unser Gott! Im Schatten deiner Flügel (Ps. 62,8) laß 
uns hoffen und schütze uns und trage uns! Tragen wirst du uns, 
deine Kindlein wirst du tragen und wirst sie tragen, bis sie grau 
geworden. Denn unsre Kraft ist dann nur Kraft, wenn sie in dir 
ist; ist sie in uns, so ist sie Schwäche. Bei dir lebt ewig unser 
Gutes. Und weil wir von dir gegangen, sind wir irr gegangen. Daß 

68 



wir nicht umkommen, wollen wir wieder zu dir kommen, Herr. 
Bei dir lebt ohne jede Makel unser Heil, denn du selbst bist es, und 
wir brauchen nicht zu fürchten, daß wir nicht fänden, wohin wir 
wieder zurückgehn könnten, da wir von dort hinab zur Tiefe 
fielen. Denn auch da wir ferne waren, ist unser Vaterhaus nicht 
eingefallen, deine Ewigkeit. 



69 



FÜNFTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Nimm an das Opfer meiner Bekenntnisse aus den Händen 
meiner Zunge, die du gebildet und erweckt, daß sie deinen 
Namen preise (Ps. 137,2), und heile du all mein Gebein (Ps. 6,3), 
daß es zu dir sage: Herr, wer ist dir gleicht (Ps. 34,10) Der lehrt 
dich ja nicht, was in ihm ist und wirkt, der dir bekennt. Denn 
deinem Auge wehrt kein verschloßnes Herz und keine Verstockt- 
heit der Menschen fesselt deine Hand. Du lösest sie, wann du 
willst, erbarmend oder strafend, und niemand ist, der sich vor 
deinen Oluten bergen könnte (Ps. 18,7). Nun aber soll dich meine 
Seele preisen, daß sie dich liebe und dir bekenne die Werke deines 
Erbarmens, daß sie dich preise. All deine Schöpfung schweiget 
nicht und hört nicht auf, dir Lob zu sagen, der Geist des Menschen 
im Munde derer, die sich zu dir wenden, und Tier und unbeseeltes 
Wesen durch deren Mund, die sie betrachten. Daß unsre Seele sich 
zu dir erhebe, heraus aus ihrer Schlaffheit und weg von dem, was du 
geschaffen, und drüber hin zu dir, der du dies alles hast so wunder- 
bar geschaffen. Und dort ist ihr Erquickung und wahre Stärke. 

ZWEITES KAPITEL 

Laß sie laufen und fliehen vor dir, die Ruchlosen und die Ruhe- 
losen! Du siehest sie und durch allen Schatten dringt dein 
Licht und siehe, rings um sie her ist alles schön und sie allein sind 
häßlich. Was konnten sie dir schaden und wie hätten sie es 
schänden können, dein Reich, gerecht und reinvollendet vom 
höchsten Himmel bis herab zum Tiefsten auf der Erde? Wohin 
denn fliehen sie, da sie vor deinem Angesichte fliehen? (Ps. 138,7) 
Wo fändest du sie nicht? Sie liefen fort, daß sie dich nicht mehr 
sähen, der du sie siehest, und blind sind sie dir in den Arm ge- 
laufen, der du keines von denen verlassest, die du geschaffen hast 
(Weish. 11, 25). In deine Arme liefen sie, die Ungerechten, daß 
sie gerecht gepeinigt würden. Deiner Milde wollten sie entlaufen 
und sind auf deine Geradheit gestoßen und gefallen auf deine 
Rauheit. Sie wissen ja nicht, daß du überall bist, du, den kein 
Raum timschließt. Du allein bist allen da, denen auch, die weit 
von dir gelaufen sind. 

70 



Ü 



Nun mögen sie umkehren und dich suchen, denn nicht, wie sie 
selber dich verlassen haben, ihren Schöpfer, nicht so hast du sie 
verlassen, dein Geschöpf. Umkehren mögen sie und dich suchen, 
und siehe, da bist du in ihrem Herzen, im Herzen derer, die dir 
bekennen und sich auf dich werfen und an deiner Brust nach 
harten, schweren Wegen weinen. Und freundlich wischest du ab 
ihre Tränen, daß sie mehr noch weinen und unter Tränen sich 
freuen, weil du, Herr, sie erquickst und tröstest, nicht ein Mensch, 
Fleisch und Blut, nein du, Herr, der du sie erschaffen. Und wo 
war ich, da ich dich suchte? Du standest vor mir. Ich aber war 
mir selber weggelaufen und fand mich selber nicht mehr, wieviel 
weniger dich ! 

DRITTES KAPITEL 

Im Angesichte meines Gottes will ich erzählen, was mir in jenem 
neunundzwanzigsten Jahre meines Lebens begegnete. Ein 
Bischof der Manichäer, Faustus mit Namen, war nach Karthago 
gekommen, eine wahre Schlinge des Teufels, und viele hatten sich 
drin verfangen, verführt von seiner listig schmeichelnden Bered- 
samkeit. Ich selber freilich, wenn ich seine Redekunst auch lobte, 
wußte sie doch schon wohl zu scheiden von der Wahrheit der 
Dinge, die zu erkennen ich so gierig war, und ich achtete nicht 
auf das Gefäß der Rede, sondern auf die Wissenspeise selbst, die 
mir der von den Seinen so gerühmte Faustus bieten könne. Denn 
sein Ruf hatte mir von ihm gesagt, daß er in den edlen Wissen- 
schaften wohl bewandert und vor allen Dingen hochgebildet in den 
freien Künsten sei. 

Und da ich nun vieles von den Büchern der Philosophen gelesen 
hatte und vieles im Gedächtnis mir bewahrte, so verglich ich nun 
manches davon mit den endlosen Fabeln der Manichäer, und da 
erschien mir nun weit wahrscheinlicher das, was jene gesagt, die 
doch soviel vermocht, daß sie die Dinge der Welt verstanden, 
wennschon sie ihren Schöpfer auf keine Weise finden konnten 
(Weish. 13,9). Denn groß bist du, Herr, und schauest auf das 
Niedrige und erkennest von weitem schon das Hohe (Ps. 137,6). 
Und nahe bist du nur denen, die zerknirschten Herzens sind 
(Ps. 33,19), und lassest dich nicht finden von den Hoffärtigen, 
wenn sie auch mit wissender Neugier die Sterne zählen und den 

7i 



Sand und die Himmelsräume messen und die Sternenbahn er- 
rechnen. Mit ihrem Verstand suchen sie das und mit der Einsicht, 
die du ihnen gegeben, und vieles haben sie gefunden und vieles 
vorausgesagt, lange Jahre vorher: die Finsternis der großen Him- 
melslichter, der Sonne und des Monds, an welchem Tag und zu 
welcher Stunde sie käme und bis zu welchem Teil, und ihr Rech- 
nen hat sie nicht getrogen, und es traf ein, wie sie verkündet 
hatten. Und die Gesetze, die sie fanden, haben sie niedergeschrie- 
ben, und man liest sie noch heut und kann aus ihnen berechnen, 
in welchem Jahr und in welchem Monat des Jahres und an 
welchem Tag des Monats und zu welcher Stunde des Tags und bis 
zu welchem Teil der Scheibe der Mond sich verfinstern werde oder 
die Sonne, und es wird so eintreffen, wie man es berechnet. 
Und nun wundern sich die Menschen und es staunen, die es nicht 
verstehen, und die es verstehen, die jubeln und überheben sich, 
und in ihrem gottfernen Stolz weichen sie selber aus deinem Licht 
und verfinstern sich. Und solange voraus wissen sie der Sonne 
Finsternisse zu verkünden und sehen nicht zur Stunde die eigne 
Finsternis. Denn sie forschen nicht in Frömmigkeit, woher ihnen 
diese Einsicht gekommen, mit der sie jenes erforschen. Und er- 
kennen sie, weil du sie ja erschaffen, so geben sie sich doch nicht 
dir, daß du erhaltest, was du geschaffen, und töten sich nicht, wie 
sie sich selbst erschaffen, dir zum Opfer und schlachten nicht ihre 
Überhebung wie Vögel und wie Fische des Meeres ihren Vorwitz, 
mit dem sie die dunkeln Pfade des Abgrunds wandeln, noch wie 
Tiere des Feldes (Ps. 8,8 f.) ihre Wollust, daß du Gott, fressendes 
Feuer, die getöteten Sorgen ihres Herzens verzehrest und selber 
sie neu erschaffest zur Unsterblichkeit. 

Aber sie kennen den Weg nicht, dein Wort, durch das du ge- 
schaffen, was sie zählen, und sie selbst, die sie zählen, und den 
Sinn, womit sie sehen, was sie zählen, und den Verstand, womit 
sie zählen. Und deiner Weisheit ist keine Zahl! (Ps. 146,5). Er 
aber, der Eingeborene, ist uns geworden zur Weisheit und zur Ge- 
rechtigkeit und zur Heiligung (1. Kor. 1,30) und gezählt wurde er 
zu uns und hat dem Kaiser seinen Zins gezahlt. Sie kennen den 
Weg nicht, auf dem sie von ihrer Höhe hinabsteigen sollen zu ihm 
und durch ihn aufsteigen sollen zu ihm. Sie kennen den Weg 
nicht und glauben, sie seien hocherhaben wie die Sterne und 

72 



glänzend wie sie, und siehe, niederstürzten sie zur Erde und ver- 
finstert hat sich ihr töricht Herz (Rom. 1,21 ff.)* Viel Wahres sagen 
sie von der Schöpfung, den Künstler der Schöpfung aber, die 
Wahrheit, den suchen sie nicht in Frömmigkeit, und darum fin- 
den sie ihn nicht, und wenn sie ihn finden und als Gott erkennen, 
so geben sie ihm nicht die Ehre Gottes und danken ihm nicht, son- 
dern verlieren sich in der Eitelkeit ihrer Gedanken und nennen sich 
weise, da sie sich geben, was dein ist, und dartun auch blind über 
alle Maßen und verkehrt dir geben wollen, was ihrer ist, die Lüge 
nämlich, die sie in dich legen, der du die Wahrheit bist, und 
sie vertauschen die Herrlichkeit des unverweslichen Gottes mit Bild 
und Gleichnis des verweslichen Menschen und der Vögel und der 
Vierfüßer und der Schlangen (Rom. 1,23). Und verkehren deine 
Wahrheit zur Lüge und huldigen und dienen dem Geschöpf mehr 
als dem Schöpfer. 

Indes hatte ich manches im Gedächtnis behalten, was sie Wahres 
über die Schöpfung sagen, und ich achtete darauf, wie sie das Ge- 
sagte beweisen konnten durch Zahl und zeitliche Folge und das 
sichtbare Zeugnis der Gestirne, und verglich ich nun mit dem die 
Behauptungen eines Manichäers, der über diesen Gegenstand vieles 
geschrieben in weitschweifig blödem Geschwätz, sah ich wohl, daß 
da nicht die Rede war von Beweis und wissenschaftlicher Be- 
gründung, nicht der Taggleichen und Nachtgleichen, noch der 
Sonnenfinsternisse und Mondfinsternisse noch andrer Dinge, wie 
ich sie aus den Büchern weltlicher Gelehrter kannte. Hier hieß es 
nur glauben, und mit dem, was ich rechnend und sehend er- 
forscht hatte, stimmte es nicht überein und war gar sehr davon 
verschieden. 



"+ 



VIERTES KAPITEL 

Sag, Herr, Gott der Wahrheit, findet der schon dein Gefallen, 
der solches weiß? Ist doch unselig der Mensch, der all dies 
weiß und dich nicht kennt; selig aber, der dich kennt, auch wenn 
er nichts von all dem weiß. Wer aber dich kennt und jenes weiß, 
der ist darum nicht seliger, denn nur um deinetwillen ist er selig, 
wenn er dich kennt und dich als seinen Gott freist und dir Dank 
sagt und nicht eitel wird in seinen Gedanken (Rom. 1,22). Wer 
einen Baum besitzt und darum weiß und für den Nutzen, den er 

73 

it. 



ihm bringt, dir dankt, und weiß er auch nicht, wie hoch er ist und 
wie breit, ist der nicht glücklicher als der andre, der den Baum 
gemessen hat und alle seine Zweige zählt und ihn doch nicht be- 
sitzt und nicht den Schöpfer kennt noch liebt? Und so ist auch, 
und nur ein Tor vermöchte dran zu zweifeln, der gläubige Mensch, 
dem alle Schätze der Welt gehören, weil er nichts habend alles be- 
sitzt (2. Kor. 6,10), da er dir anhängt, dem alles dient, und wüßte 
er auch nichts vom Sternbild des Wagens (Job. 28,31), weit glück- 
licher als wer den Himmel mißt und die Sterne zählt und die Ele- 
mente wägt und deiner nicht achtet, der du aller Dinge Maß und 
Zahl und Gewicht geordnet hast (Weish. 11,21). 

FÜNFTES KAPITEL 

Wer hieß auch diesen Manichäer über Dinge schreiben, die man 
nicht braucht, um Frömmigkeit zu lernen? Denn du hast 
dem Menschen gesagt: Siehe, Frömmigkeit ist Weisheit! (Job. 
28,28). Und möglich war es, daß er die nicht kannte, auch wenn 
er noch so gründlich um alle diese Dinge wußte. Da er nun aber 
unverschämt genug es wagte, diese Dinge, die er nicht kannte, 
anderen zu lehren, war es sicher, daß er jene gar nicht kennen 
konnte. Denn Eitelkeit ist es schon, sich dieser Dinge zu rühmen, 
auch wenn man sie wohl kennt; Frömmigkeit aber ist es, dir zu 
bekennen. Doch davon war jener Mann weit abgewichen und 
sprach gar viel von jenen Dingen. Und da er hierin nun von denen, 
die dies alles kannten, war widerlegt und überführt worden, zeigte 
er deutlich, wie es um seine Kenntnis von den andern Dingen 
stehen müsse, die weit verborgner sind. Denn er wollte gar groß 
geachtet sein und suchte den Leuten einzureden, der heilige Geist, 
der Spender und der Tröster deiner Gläubigen, sei körperlich in 
ihm mit aller Fülle seiner Macht und Geltung. Wenn er nun also 
falscher Behauptungen über Himmel und Sterne und über den 
Lauf von Mond und Sonne überführt wurde, so ward daraus, ob- 
wohl ja solche Dinge nicht zur Frömmigkeit und Religion ge- 
hören, klar genug, wie gotteslästerlich er in seiner Überhebung 
war, da er nicht nur unwissend, sondern falsch und irrig sprach 
und dies in so hochmütig eitlem Wahnwitz, daß er verlangte, man 
solle es gelten lassen als die Weisheit einer göttlichen Person. 
Treffe ich einen christlichen Mitbruder, den oder jenen, der von 

74 



all diesen Dingen nichts versteht und wohl einmal das eine mit 
dem anderen verwechselt, so höre ich geduldig seiner falschen 
Meinung zu und weiß, sie schadet ihm ja nichts, solang er nur 
nichts glaubt, was deiner, Herr, du Schöpfer aller Dinge, nicht 
würdig wäre, und mag er auch von Ort und Art geschaffner Dinge 
Falsches meinen. Ihm schadete es dann nur, wenn er wähnte, 
solche Dinge gehörten zu Form und Wesen der Frömmigkeit, und 
wenn er nun hartnäckig wagte zu behaupten, was er doch nicht 
weiß. Doch in der Wiege des Glaubens wird auch solche Schwäche 
von der Liebe gleich einer gütigen Mutter gern ertragen, bis dann 
der neue Mensch herangewachsen ist, vollendeter Mann (Eph. 4,13) 
und nicht mehr sich verwehen läßt vom Wind der Meinung. Wer 
aber wagt, als ein Gelehrter aufzutreten und als Lehrer, als Herr 
und Meister derer, die er überredet, so, daß sie, die ihm folgen, 
nicht einem Menschen, sondern deinem heiigen Geist zu folgen 
wähnen, wenn der auf Trug und Irrtum sich ertappen läßt, dann 
gibt's wohl keinen, der solchen Wahnsinn nicht mit Abscheu und 
Verachtung von sich wiese. Damals aber hatte ich noch nicht in 
völliger Klarheit eingesehen, ob etwa der Wechsel der langen und 
der kurzen Tage und Nächte, der Wechsel auch von Tag und 
Nacht und die Verfinsterungen der Gestirne und was ich sonst von 
solchen Dingen in den Büchern der Gelehrten las, nicht auch mit 
den Worten dieses Manichäers sich erklären lasse. Und war dem 
so, so blieb mir ungewiß, ob nun die Sache so sei oder anders. Und 
für meinen Glauben hätte dann noch immer, um seiner vermeinten 
Heiligkeit willen, der Manichäer recht behalten. 

SECHSTES KAPITEL 

Und fast neun lange Jahre, da ich irrenden Geistes auf die 
Manichäer hörte, wartete ich mit Sehnsucht und mit Un- 
geduld der Ankunft dieses Faustus. Denn die andern, mit denen 
ich sonst wohl zusammentreffen mochte, und die auf Fragen dieser 
Art, wie ich sie ihnen stellte, keine Antwort wußten, versprachen 
mir, wenn er erst komme und im Zwiegespräch mir Rede stehe, 
werde sich mir dies alles, und was ich sonst an schwierigen Dingen 
werde fragen wollen, gar leicht und deutlich lösen. Und da er nun 
kam, sah ich einen freundlichen und angenehm beredten Mann, 
der über alles das, was diese Leute eben sonst zu sagen pflegten, 

75 



weit besser und geläufiger als sie zu sprechen wußte. Aber was 
half meinem Durst der prächtige Mündschenk mit den schönen 
Bechern? Solcher Dinge waren meine Ohren schon übervoll, und 
sie schienen mir nicht darum besser, weil sie nun schöner vor- 
getragen, und nicht deshalb wahr, weil sie beredt gesagt waren, und 
die Seele des Mannes nicht deshalb weise, weil er ein freundliches 
Gesicht und eine wohl gezierte Sprache hatte. Die aber, die ihn 
mir verheißen hatten, wußten die Dinge nicht zu schätzen, und so 
galt er ihnen für klug und weise, da seine Rede ihnen Freude 
machte. Freilich habe ich auch eine andre Art von Menschen 
kennen gelernt, denen die Wahrheit verdächtig ist und die ihr des- 
halb nicht trauen wollen, weil sie in flüssiger und schöner Sprache 
vorgetragen wird. Mich aber hattest du schon gelehrt, mein Gott, 
auf gar wunderbare und geheime Weise, und daß du es warst, der 
mich belehrt, das glaube ich, weil es Wahrheit war und weil doch 
außer dir kein Lehrer des Wahren ist, mag's nun sein, wo und wo- 
her uns auch die Wahrheit licht ward — ich also hatte schon von 
dir gelernt, daß man nicht deshalb etwas wahr erachten dürfe, 
weil es beredt gesagt, nicht deshalb falsch, weil Wort und Zeichen 
holprig von den Lippen kommen, und wiederum nicht wahr, was 
schmucklos klingt, noch falsch, weil es in Glanz und Anmut vor- 
getragen wird, daß es vielmehr mit Weisheit und mit Torheit sei 
wie mit gesunden und mit ungesunden Speisen, mit schöner Rede 
aber und mit armer so wie mit Gefäßen, fein oder roh, in denen 
beiden doch die eine wie die andre Speise sich kann reichen 
lassen. 

So ward die Sehnsucht, womit ich diesen Mann solange Zeit er- 
wartet, freundlich gestillt durch die bewegte Wärme seines Vor- 
trags und durch seine Redeweise, die so mit treffenden und flüssig 
schönen Worten die Gedanken einzukleiden wußte. Mit all den 
vielen andern freute ich mich dran, ja mehr noch als die vielen 
andern lobte und pries ich ihn. Aber mir war's doch lästig, daß 
es mir inmitten der großen Hörermenge nicht erlaubt und mög- 
lich war, ihm vorzulegen und im still vertrauten Zwiegespräch zu 
offenbaren, was mich an Fragen drückte. Und als mir dies auch 
endlich möglich war, und ich mit einigen vertrauten Freunden 
sein Gehör gewann zu einer Stunde, da sich's gerade gab und 
schicklich schien, und als ich ihm nun einiges von dem, was mich 

76 



bewegte, vortrug, da fand ich bald, daß er von allen freien Künsten 
nur in der Grammatik bewandert sei, und das nur in gewohntem 
Maße, und daß er einige Reden Ciceros gelesen und ganz wenige 
Bücher Senecas und einiges von den Dichtern und Werke seiner 
Sekte, soweit sie lateinisch und in gutem Stil geschrieben waren. 
Und da er täglich Übung in der Rede hatte, war es ihm gelungen, 
sich eine Fertigkeit darin zu schaffen, die um so einnehmender 
und verführerischer sein mußte, als sie aus einem maßvoll natür- 
lichen Verstand und aus gefälliger Anmut floß. Ist es nicht so, 
wie ich mich heut erinnre, Herr mein Gott, du Richter über mein 
Gewissen? Offen liegt vor dir mein Herz und mein Erinnern, der 
du schon damals in mir wirktest in still verborgner Vorsehung und 
mir die Schande meines Irrtums vor die Augen rücktest, daß ich 
sie sehe und hasse. 

SIEBENTES KAPITEL 

Und da ich nun genugsam eingesehen, wie unwissend er in 
jenen Künsten sei, in denen ich ihn so bewandert glaubte, 
begann ich nun auch daran zu verzweifeln, daß er mir lösen und ent- 
hüllen könne, was mich bewegte. Nun hätte er auch, da er diese 
Dinge nicht verstand, noch immer die echte Frömmigkeit be- 
sitzen können, war er eben kein Manichäer gewesen. Denn gerade 
diese Leute füllen ihre Bücher mit ellenlangem Geschwätz über 
Himmel und Sterne und Sonne und Mond. Ich hätte nun ge- 
wünscht, mit eben diesen Dingen die rechnerischen Beweise zu 
vergleichen, die ich anderswo gelesen, ob etwa diese Dinge wirk- 
lich seien, wie sie in den Büchern der Manichäer geschildert, oder 
ob diese wenigstens eine ebenso gute Erklärung dafür böten. Aber 
daß er mir dies genau werde beweisen können, das glaubte ich 
schon nicht mehr. Als ich ihm nun aber diese Dinge zur Er- 
wägung und Erörterung vortrug, war er doch zu bescheiden, als 
daß er es gewagt hätte, so schwere Last auf sich zu nehmen. Denn 
er wußte wohl, daß er nichts davon verstehe, und er schämte sich 
nicht, dies offen zu bekennen. Er gehörte nicht zu den vielen, 
deren Geschwätz ich schon hatte über mich ergehen lassen müssen, 
die es versuchten, mich zu belehren, und die doch nichts zu sagen 
wußten. Und wenn sein Herz auch nicht zu dir gerichtet war 
(Ps. 77,37), so stand's doch auch nicht allzu vermessen auf sich 

77 



selbst. Ihm war durchaus nicht unbekannt, daß er nichts wisse, und 
er hütete sich wohl, sich im Gespräche unbedacht in Engen trei- 
ben zu lassen, woraus er weder Ausgang fand noch leichten Rück- 
zug. Und schon darum mußte er mir lieb sein. Denn etwas 
Schöneres ist es um die Bescheidenheit einer bekennenden Seele 
als um die Dinge, die ich von ihm erfahren wollte. Und so zeigte 
er sich in allen schwierigeren und tieferen Fragen. 
Gebrochen war nun der Eifer, womit ich der Lehre der Manichäer 
zugetan war. Denn da in so vielen Fragen, die mich bewegten, 
dieser hochberühmte Lehrer sich also erwies, verzweifelte ich 
noch mehr daran, von den andern je Besseres zu hören. Doch 
pflegte ich ferner mit ihm Verkehr, und zwar, so wie es seiner leb- 
haften Teilnahme entsprach, auf dem Gebiet jener Wissenschaften, 
die ich damals als junger Redner in Karthago lehrte. Und so las 
ich mit ihm Werke, die er zu hören wünschte oder die ich seiner 
Geistesart angemessen erachtete. Im übrigen war all mein Eifer, 
in der Lehre dieser Sekte weiterzukommen, erloschen, da ich die 
Bekanntschaft dieses Mannes gemacht. Ich trennte mich zwar 
nicht völlig von diesen Leuten, aber ich blieb nur mehr bei ihnen, 
als müßt ich's eben zufrieden sein, da ich Besseres nicht gefunden, 
dort zu bleiben, wo ich durch Zufall hingeraten war, und abzu- 
warten, ob mir etwas einleuchtete, was dieser Lehre vorzuziehen 
wäre. 

So hatte denn dieser Faustus, der so vielen eine Schlinge zum Tode 
(Ps. 17,6) war, ohne Wissen und Willen begonnen, die Schlinge, 
worin ich gefangen saß, zu lockern. Denn in der Stille deiner Vor- 
sehung haben deine Hände, du mein Gott, meine Seele nicht ver- 
lassen, und vom Herzblut meiner Mutter ward dir für mich in 
Tränen geopfert Tag und Nacht. Und du hast mit mir getan auf 
gar wundersam verborgne Weise. Ja, du hast es getan, mein Gott. 
Denn der Herr ist's, der der Menschen Schritte leitet und ihnen 
Freude gibt an seinen Wegen (Ps. 36,23). Oder wo wäre uns das 
Heil bereitet als durch deine Hand, die neu schafft, was du ge- 
schaffen ? 

ACHTES KAPITEL 

Du hast's in mir getan, daß ich mich überreden ließ, nach Rom 
zu reisen und dort zu lehren, was ich in Karthago lehrte. Und 

78 



ich vergesse nicht, dir zu bekennen, warum ich mich dazu bereden 
ließ. Denn auch in solchen Dingen ist die verborgne Tiefe deiner 
Wege und die Allgegenwart deines Erbarmens zu bedenken und zu 
preisen. Ich wollte nicht deshalb nach Rom reisen, weil mir dort 
die Freunde, die mich dazu beredeten, größeren Gewinn und größre 
Ehre versprachen, obwohl solche Dinge damals noch sehr mein 
Herz bestimmten, sondern das allein war der wichtigste und fast 
der einzge Grund, daß ich gehört, die jungen Leute betrieben dort 
ruhiger ihre Studien und seien durch strengere Zucht so in Ord- 
nung gehalten, daß sie nicht in frechem wilden Durcheinander in 
die Schule eines Lehrers stürmten, bei dem sie keinen Unterricht 
genossen; ja es wird dort keiner zugelassen ohne Erlaubnis des 
Lehrers. In Karthago dagegen ist die schrankenlose Freiheit der 
Schüler widerwärtig und ohne jedes Maß. In ihrer Schamlosigkeit 
brechen sie überall ein und zerstören in toller Frechheit alle Ord- 
nung, die einer seinem Unterricht zugute eingeführt. In un- 
begreiflicher Roheit begehen sie alle Arten von Verbrechen, die 
das Gesetz bestrafen würde, schützte sie nicht das Recht der Ge- 
wohnheit. Und sie zeigen sich um so erbärmlicher als sie tun, was 
ihnen frei zu stehen scheint, was aber deinem ewigen Gesetz nach 
niemals ihnen frei steht, und ungestraft glauben sie es tun zu 
dürfen, und sind doch schon gestraft durch die Verblendung ihres 
Tuns und leiden unvergleichlich Schlimmeres als sie tun. Da ich 
selbst noch Schüler war, duldete ich an mir selbst nicht solche 
Sitte, jetzt, da ich lehrte, war ich gezwungen, sie an andern zu er- 
tragen. Und so ging ich lieber dorthin, wo, wie mir alle sagten, 
die es wußten, solche Dinge nicht geschehen. In Wahrheit aber 
warst du es, du meine Hoffnung und mein Teil im Lande der 
Lebendigen (Ps. 141,6), der mich zum Heile meiner Seele bewog, 
den Ort zu wechseln, der mir zu Karthago Stacheln zeigte, mich 
von dort zu treiben, und Reize zu Rom, mich dorthin zu locken, 
und das durch Menschen, die ein totes Leben liebten, die hier Tor- 
heiten verübten und Eitles dort versprachen; du aber, um meinen 
Schritt ins Rechte zu lenken, nütztest in Stille ihren und meinen 
verkehrten Willen. Denn die mir meine Ruhe störten, waren blind 
in ihrem wüsten wilden Tun, und die mich gehen hießen, klebten 
an der Erde. Ich aber, der ich hier vor einem wahren Elend floh, 
ich suchte dort ein falsches Glück. 

79 



Warum ich aber von Karthago weg nach Rom ging, du wußtest 
es, Gott, und sagtest es nicht mir noch meiner Mutter, die meinen 
Weggang angstvoll bitterlich beweinte und bis ans Meer hinab mir 
nachlief. Ich aber betrog sie, die mit Gewalt sich an mich klam- 
merte, um mich zurückzuhalten oder doch mit mir zu reisen, und 
ich gab vor, ich wolle nur solange noch bei einem Freund, der 
reiste, bleiben, bis mit dem Wind die Zeit der Abfahrt käme. Und 
so belog ich meine Mutter, und welche Mutter! und ich entkam. 
Du aber hast mir auch das verziehen in deinem Erbarmen, hast 
mich beschützt vor den Wassern des Meeres, der ich bedeckt war 
von häßlichem Schmutz, daß ich abgewaschen würde vom Wasser 
deiner Gnade, und daß getrocknet würden die Ströme mütterlicher 
Tränen, die Tag für Tag um mich den Boden netzten. Sie wollte 
ohne mich nicht heimkehren, und nur mit Mühe beredete ich sie, 
sie möge an einem Ort, dem Gedächtnis des seligen Cyprian ge- 
weiht, ganz nahe unserm Schiffe, diese Nacht verbringen. Und in 
der gleichen Nacht fuhr ich heimlich weg, sie aber blieb zurück, 
betend und weinend. Und was, o du mein Gott, hat sie von dir er- 
fleht mit soviel Tränen, als daß du mich nicht reisen lassest ohne 
sie? Du aber, der du aus der Höhe schaust und ihres Wunsches 
tiefste Wurzel hörtest, du hast dich nicht darum gekümmert, 
worum sie damals bat, weil du an mir tun wolltest, worum sie 
immer bat. Es wehte der Wind und blähte unser Segel und bald 
entschwand das Ufer unsern Blicken. Am Morgen aber füllte 
meine Mutter, krank vor Schmerz, mit Klagen und mit Seufzen 
dir die Ohren. Doch du achtetest nicht drauf, denn du wolltest, 
mir meine Leidenschaften auszutreiben, mich durch meine Leiden- 
schaften führen. Und meiner Mutter straftest du ein falsches 
Sehnen mit der gerechten Geißel ihrer Schmerzen. Denn sie hätte 
mich gern bei sich gehabt, wie so die Mütter wollen, und viel 
lieber noch als tausend andre Mütter; und wußte nicht, was du ihr 
durch mein Fernsein Freude machen werdest. Sie wüßt es nicht, 
und darum weinte sie und klagte, und ihre Qualen sagten ihr, daß 
auch sie teil habe am Erbe Evas, da sie mit Seufzen suchte, was 
unter Seufzen sie geboren hatte. Und doch, nachdem sie über 
meinen Trug und meine Grausamkeit geklagt, begann sie wieder 
wie zuvor für mich zu dir zu flehen und ging an ihr gewohntes 
Tagwerk. Und ich ging nach Rom. 

80 



NEUNTES KAPITEL 

Und siehe, dort ward mir zum Willkomm die Geißel körper- 
licher Krankheit gegeben, und schon pochte ich am Tor der 
Hölle, all das Böse mit mir tragend, das ich begangen wider dich 
und wider mich und wider andre, Vieles und Schweres, noch über 
die Fessel der Erbsünde hinaus, durch die wir allein Adam sterben 
( i . Kor. 1 5,22) . Denn noch hattest du mir nichts davon vergeben in 
Christo, und noch hatte der durch seinen Kreuztod mir die Feind- 
schaft nicht gesühnt, die meine Sünden mir von dir gebracht. 
Denn wie hätte er sie mir sühnen können am Kreuze durch ein 
Trugbild, was meinem Glauben damals noch sein Kreuztod war? 
Aber wie mir damals der Tod seines Fleisches falsch erschien, so 
wahr war damals meiner Seele Tod, und wie der Tod seines Flei- 
sches wahr war, so war falsch das Leben meiner Seele, die daran 
nicht glauben wollte. Und das Fieber wurde schwerer, und bald 
war ich hinweggegangen und zugrund gegangen. Denn wohin 
wäre ich gegangen, wenn ich damals von der Erde weggegangen 
wäre, als ins Feuer und in die Qualen, die meiner Taten würdig 
waren nach der Wahrheit deiner Ordnung? 
Meine Mutter aber wußte nichts von alledem, und doch betete sie 
für mich in der Ferne. Du aber, überall nah, erhörtest sie, wo sie 
war, und wo ich war, erbarmtest du dich meiner und gabst mei- 
nem Leib seine Gesundheit wieder, da meine Seele lästerlichen 
Herzens noch immer krank war. Denn ich hatte selbst in der 
drängendsten Gefahr nicht nach deiner Taufe verlangt, und besser 
war ich also damals gewesen, ein kleiner Knabe, da ich die Taufe 
von der mütterlichen Liebe erflehen wollte, wie ich erinnernd 
schon gesagt und dir bekannt habe. Aber zu meiner Schande war 
ich aufgewachsen und lachte jetzt im Wahnsinn deiner klugen 
Mittel. Du aber littest nicht, daß so ich zweifach sterbe. Und hätte 
diese Wunde meiner Mutter Herz getroffen, nie wieder wäre sie 
genesen. Denn ich habe die Sprache nicht, zu sagen, wie sehr sie 
mich geliebt und wie im Geiste sie mit größern Sorgen mich gebar 
als damals, da sie im Fleische mich geboren hatte. Und so sehe 
ich nicht, wie sie hätte genesen können, wenn ihr damals mein 
böser Tod den tiefsten Nerv der Liebe so getroffen hätte. Und wo 
wären sie hingegangen ihre Gebete, groß und ohne Zahl und Maß ? 
Wohin, wenn nicht zu dir? Oder hättest du, Gott des Erbarmens, 

6 Hefele, Augustinus 

8l 



das zerknirschte und demütige Herz (Ps. 50,19) der Witwe ver- 
achten können, keusch und ruhig still ? Die Almosen oft und gerne 
gab und deinen Heiligen diente und gehorchte und keinen Tag ver- 
gehen ließ, auf dem Altar dir zu opfern, die ohne je zu fehlen 
zweimal des Tages, am Morgen und am Abend, zur Kirche kam, 
nicht zu den eitlen Fabelträumen und zum Altweibergeschwätz 
der Manichäer, sondern daß sie dich höre in deinen Predigten und 
daß du sie hörest in ihren Gebeten. Nicht um Gold und Silber bat 
sie ja, noch um andres Erdengut, wechselnd und flüchtig, sondern 
um das Heil der Seele ihres Sohnes. Und konntest du, aus dessen 
Gnade sie geworden, die sie war, ihrer Tränen lachen und sie ohne 
Hilfe lassen? Gewiß nicht, Herr. Nein, du warst bei ihr und hörtest 
auf sie und hast getan nach der Ordnung dessen, was du zu tun 
vorher bestimmt hast. Nein, du hast sie nicht getrogen in all den 
Träumen und Antwortreden, deren einige ich schon erwähnt und 
andre übergangen habe, und die meine Mutter, in treuer Brust be- 
wahrte und im Gebete dir als deine Handschrift vor die Augen 
hielt. Denn da dein Erbarmen in die Ewigkeiten währt (Ps. 117,1), 
so hast du dich herabgelassen, durch deine Verheißungen ein 
Schuldner denen zu werden, denen selber du alle Schulden er- 
lassest. 

ZEHNTES KAPITEL 

So hast du mich also von meiner Krankheit geheilt und hast 
gesund gemacht den Sohn deiner Magd (Ps. 115,7), axtl 
Körper jetzt, daß er so werde, daß du ihm dann ein besseres und 
gewisseres Heil verleihen könnest. 

Auch in Rom pflegte ich nun Verkehr mit jenen betrognen und 
betrügerischen Heiligen, nicht bloß mit ihren Hörern, zu deren 
Zahl auch der gehörte, in dessen Haus ich krank gelegen und ge- 
nesen war, sondern mit denen auch, die sie die Auserwählten 
nennen. Und damals war ich noch des Glaubens, nicht wir seien 
es, die da sündigten, sondern es sei ich weiß nicht welche andere 
Natur in uns, die sündige, und meinen Hochmut freute es, außer 
der Schuld zu sein, und wenn ich Böses getan, nicht dir bekennen 
zu müssen, daß ich es getan, daß du meine Seele heilest, da ich dir 
gesündigt habe (Ps. 40,5). Lieber war es mir, mich freizusprechen 
und ein irgend andres anzuklagen, das in mir sei und das ich selbst 

82 



nicht sei. In Wahrheit aber war es ich, ganz ich, und mir zum 
Bösen nur hatte meine Gottlosigkeit mich geteilt in mich und 
jenen, und das gerade war die unheilbare Sünde, daß ich glaubte, 
nicht Sünder zu sein, und eine Bosheit, nimmer gut zu machen, 
dich, den allmächtigen Gott, zu meinem eigenen Verderben lieber 
mir zu beugen, als daß ich mir zum Heile mich meinem Gott 
gebeugt. 

Noch hättest du keine Wache meinem Mund und keine Türe der 
Enthaltsamkeit vor meine Lippen gesetzt, daß mein Herz nicht zu 
den bösen Worten neige, für seine Sünden auf Entschuldigung zu 
sinnen mit denen, die da Böses tun (Ps. 140,3 f.). Und so pflegte 
ich noch immer Verkehr mit ihren Auserwählten. Schon aber war 
ich dran verzweifelt, in dieser Lehre jemals weiter zu gelangen. 
Zwar war ich entschlossen, mich mit ihr zufrieden zu geben, so- 
lange ich nichts Besseres fände, doch hing ich ihr schon lockerer 
und lässiger an. 

Auch war in mir schon der Gedanke aufgestiegen, weiser als alle 
andern seien die Philosophen, die man die Akademiker nennt, 
weil die der Meinung waren, daß alles zu bezweifeln sei, und er- 
klärten, es könne der Mensch nichts von der Wahrheit fassen. 
Denn da ich ihre tieferen Gedanken damals noch nicht kannte, 
war ich, wie alle andern überzeugt, daß dies die Meinung dieser 
Männer sei. Und ohne Hehl suchte ich meinem Gastfreund den 
allzu starken Glauben auszutreiben, mit dem er, wie ich merkte, 
an den Fabeleien hing, wovon die Bücher der Manichäer voll sind. 
Doch blieb ich mit all diesen Leuten in freundschaftlicherem Ver- 
kehr als mit andern, die nicht von dieser ketzerischen Sekte waren. 
Ich verteidigte sie zwar nicht mehr mit der früheren Leidenschaft, 
aber der freundschaftliche Umgang mit ihnen — und es waren 
ihrer sehr viele, die damals in Rom verborgen lebten — machte 
mich doch träger, nach anderem zu suchen, und darum vor allem, 
weil ich dran verzweifelte, in deiner Kirche, Herr des Himmels 
und der Erde, du Schöpfer alles Sichtbaren und alles Unsichtbaren, 
die Wahrheit finden zu können, von der mich jene ferngehalten. 
Und schmachvoll schien es mir, zu denken, du habest die Gestalt 
menschlichen Fleisches angenommen und seiest umschlossen ge- 
wesen von den körperlichen Formen unsrer Glieder. Und da ich 
nun, wenn ich Gott mir denken wollte, ihn nicht anders zu denken 
«• 

83 



/ 



wußte als eine körperliche Masse — denn was nicht Körper war, 
schien mir nicht zu sein — , so war dies die größte und vielleicht 
die einzige Ursache meines immer neuen Irrtums. 
Dies war auch der Grund, daß ich glaubte, es gebe eine Art Sub- 
stanz des Bösen, und die habe entweder die häßliche und grob- 
dichte Masse, die wir Erde nennen, oder aber die leichte und feine 
etwa des Luftkörpers, und von dieser Masse bildete ich mir ein, sie 
schleiche durch die ganze Erde wie ein böser Geist. Und da ein 
kleiner Rest von Frömmigkeit in meiner Seele mich zwang, zu 
glauben, Gott jedenfalls habe das Böse nicht geschaffen, so dacht 
ich mir einander gegenübergestellt zwei Massen, begrenzt beide, 
aber die böse enger, die gute weiter gefaßt. Und aus diesem gift- 
kranken Glauben flössen für mich die andern Lästerungen. Denn 
da meine Seele versuchte, zum katholischen Glauben zurück- 
zufinden, ward sie abgestoßen, weil eben das nicht der katholische 
Glaube war, den sie dafür hielt. Und ich deuchte mich frömmer, 
wenn ich dich, du mein Gott, dem ich hier all sein Erbarmen 
wiederum bekenne, in jenen andern Dingen lieber für unbegrenzt 
und für unendlich hielt — obwohl ich ja gezwungen war, dich 
auf der einen Seite, dort wo die Masse des Bösen dir entgegen- 
wirkte, für begrenzt zu halten — , als daß ich glaubte, in allem 
seist du eingeschlossen in der Form menschlichen Leibes. Und 
besser schien es mir, zu glauben, du habest das Böse nicht ge- 
schaffen — was wiederum in meiner Unwissenheit ich nicht nur 
für Substanz, sondern für ein körperliches Wesen hielt, weil ich 
auch den Geist nicht anders denken konnte als einen feinen Kör- 
per, der sich im bestimmten Raum befindet — , als anzunehmen, 
das sei von dir, was ich für die Natur des Bösen hielt. So war für 
meinen Glauben auch unser heiliger Erlöser, dein eingeborner 
Sohn, wie aus der Masse deines glänzend lichten Körpers ausge- 
flossen, uns zum Heil. Und ich konnte nichts andres von ihm 
glauben, als was ich mir in meiner Eitelkeit ersinnen und er- 
klären konnte. Und war seine Natur solcher Art, so konnte er 
nach meinem Glauben nicht aus Maria der Jungfrau geboren sein, 
ohne daß er wäre eingeschlossen gewesen im Fleisch Daß er aber 
vom Fleisch umschlossen und doch nicht befleckt sein könne, das 
schien mir ganz unmöglich, so wie ich diese Dinge mir zu denken 
pflegte. So schreckte ich davor zurück, zu glauben, er sei im 

84 



Fleisch geboren, damit ich nicht gezwungen sei, zu glauben, er 
sei vom Fleisch befleckt. Heute aber werden, die geistig an dich 
glauben, freundlich und in Liebe lächeln, wenn sie diese meine 
Bekenntnisse lesen. Und doch war ich damals so. 

ELFTES KAPITEL 

Sodann glaubte ich zwar nicht verteidigen zu können, was 
jene an deinen heiligen Schriften tadelten, doch wünschte ich 
immerhin manchmal mit einem Manne zu reden, der in diesen 
Büchern durchaus bewandert, ihm einzelnes vorzutragen und zu 
hören, was er davon halte. Schon zu Karthago hatten die Predig- 
ten eines gewissen Elpidius, der öffentlich wider die Manichäer 
sprach und stritt, einen gewissen Eindruck auf mich gemacht. 
Denn was er über die heiligen Schriften sagte, dem ließ sich nicht 
leicht widersprechen, und die Antworten, die ihm die Manichäer 
gaben, schienen mir schwach. Auch wagten sie gar nicht, offen 
zu widersprechen, sondern taten dies nur im geheimen, uns gegen- 
über, da sie denn sagten, die Schriften des neuen Testaments seien 
von ich weiß nicht wem gefälscht, von Leuten, die dem christ- 
lichen Glauben das jüdische Gesetz aufdrängen wollten. Doch 
konnten sie selber keins der unverfälschten Exemplare zeigen. 
Aber noch war ich so ganz gefesselt und erdrückt von jener Vor- 
stellung körperlicher Massen; und unter diesen Lasten keuchend 
vermochte ich die klar und reine Luft nicht einzuatmen, die deine 
Wahrheit bietet. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

Mit Eifer hatte ich begonnen, auszuführen, weswegen ich nach 
Rom gereist. Ich lehrte die Redekunst, und zwar begann ich 
damit, einige wenige Leute bei mir zu Hause zu versammeln, mit 
denen und durch die ich nun allmählich dort bekannt wurde. Und 
siehe, da merkte ich, daß zu Rom Dinge geschahen, die ich in 
Karthago nie geduldet hätte. Zwar sah ich bald, daß in Wahrheit 
jene wilden Störungen durch verkommene junge Leute hier nicht 
üblich waren. Dafür aber sagte man mir, daß häufig Schüler, nur 
um dem Lehrer den Lohn nicht zahlen zu müssen, sich zusammen- 
täten und dann gemeinsam zu einem andern Lehrer liefen, Treu 
und Glauben brechend, weil ihnen ums liebe Geld Recht und Ge- 

85 



rechtigkeit feil sind. Auch die haßte mein Herz, freilich nicht mit 
dem Haß der vollendeten Seelen (Ps. 138,22). Denn vielleicht habe 
ich mehr das gehaßt, was ich selber von ihnen erdulden sollte, als 
das Unrecht, das sie jedem taten. Und doch handeln, die solches 
tun, sicherlich in Schande und' treiben Unzucht fern von dir 
(Ps. 72,27), da sie flüchtige Lüste dieser Erde lieben und schmutzi- 
gen Gewinn, der dem die Hand besudelt, der danach faßt, da sie 
die schwindende Welt umarmen und dich, den Ewigen, ver- 
achten, der die unzüchtige Menschenseele zu sich ruft und ihr 
verzeiht, wenn sie zurückgekommen. Und heute hasse ich solche 
Menschen, böse und verkehrt, und liebe sie doch zugleich, daß ich 
sie bessere, die Wissenschaften, die sie lernen, dem Gelde vor- 
zuziehen und den Wissenschaften dich, o Gott, Wahrheit und 
Üppigkeit gewissen Guts und ewig reiner Friede! Damals aber 
wollt ich sie nicht dulden, da sie schlecht waren wider mich, mehr 
als daß ich wünschte, sie um deinetwillen gut zu machen. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Und als nun von Mailand nach Rom zum Stadtpräfekten ge- 
schickt wurde, er möge für jene Stadt einen Lehrer der Rede- 
kunst besorgen, dem die Reise aus öffentlichen Mitteln solle be- 
stritten werden, bewarb ich mich darum durch eben jene Freunde, 
die trunken waren von der manichäischen Torheit. Und wir 
wußten beide nicht, daß ich dorthin gehen sollte, um ihrer los- 
zuwerden. Eine Rede, die ich dem damaligen Stadtpräfekten, 
Symmachus, vorlegte, fand seinen Beifall, und ich ward dorthin 
geschickt. Und so kam ich nach Mailand zum Bischof Ambrosius, 
als einer der Besten auf weitem Erdenrund bekannt, deinem from- 
men Diener, dessen Predigten damals gar gewichtig und ernst das 
Mark des Weizens (Ps. 80,17) deinem Volk boten und die Freude 
des Öls und des Weines nüchterne Trunkenheit. Zu ihm ward ich 
von dir geführt und wüßt es nicht, auf daß ich durch ihn zu dir 
geführt werde, wissend. Es nahm mich dieser Gottesmann väter- 
lich auf 1 und begrüßte meine Ankunft mit der echten Liebe eines 
Priesters. Ich aber begann ihn zu lieben, zuerst nicht als einen 
Lehrer der Wahrheit, denn die suchte ich ja nicht in deiner Kirche, 
sondern als einen Menschen, der mir freundlich war. Und ich 
hörte ihm mit Eifer zu, wenn er zum Volk sprach, nicht mit jener 

86 



Achtung, die ich ihm schuldete, sondern nur um seine Beredsam- 
keit zu prüfen, ob sie seinem Ruhm gleichkomme oder ob sie 
größer sei oder kleiner in ihrer Wirkung, als man von ihr rühmte. 
Und so lauschte ich voll Aufmerksamkeit seiner Sprache, auf das 
aber, was er sagte, achtete ich nicht, ja ich verachtete es. Und ich 
freute mich der Schönheit seiner Predigt, die gebildeter zwar, aber 
doch weniger heiter und einschmeichelnd war als die des Faustus, 
was die Redeweise betrifft. Denn inhaltlich dulden beide keinen 
Vergleich: der eine schweifte irrend im Trug der Manichäer, dfr 
andre lehrte heilsam das Heil. Doch ferne war das Heil von den 
Sündern (Ps. 118,155), deren einer ich damals seine Predigt hörte. 
Und doch kam ich ihm näher, leise und langsam, und wußte es 
nicht. 

VIERZEHNTES KAPITEL 

Denn wenn ich schon nicht darauf bedacht war, kennen zu 
lernen, was er sagte, sondern hur zu hören, wie er es sagte 
— denn diese eitle Sorge war mir geblieben, da ich längst nicht 
mehr dran glaubte, daß zu dir ein Weg den Menschen offen 
stehe — , so kamen doch zugleich mit den Worten, die ich liebte, 
Inhalt und Gegenstand der Predigt, die ich verachtete, in meine 
Seele. Denn beides war ja nicht zu trennen. Und indes mein Herz 
sich öffnete, zu hören, wie beredt er sprach, drang damit gleicher- 
weise in meine Seele, wie wahr er sprach, nur langsam freilich. 
Zuerst gab ich zu, daß das, was er vorbringe, sich wohl könne ver- 
teidigen lassen, und, war ich früher der Meinung, es lasse sich 
gegen die Manichäer nichts zugunsten der katholischen Lehre ein- 
wenden, begann ich nun einzusehen, daß man diese letztere sehr 
wohl vertreten könne, ohne sich ihrer schämen zu müssen, vor 
allem, da ich hörte, wie er die eine und andre Stelle des Alten 
Testaments erklärte, die mir immer dunkel geblieben waren, da 
ich sie nach dem Buchstaben verstanden und so den Geist getötet 
(2. Kor. 3,6) hatte. Und da mir so mehrere Stellen dieser Bücher 
klar geworden, mißbilligte ich bei mir meine frühere Meinung, die 
mich daran hatte verzweifeln lassen, jemals die widerlegen zu 
können, die das Gesetz und die Propheten verwarfen und ver- 
lachten. Doch war ich deshalb noch nicht der Meinung, nun den 
Weg zur katholischen Lehre gehen zu müssen, denn auch die 

87 



konnte sehr wohl ihre beredten Verteidiger und Anhänger haben, 
die es verstanden, alle Einwände breit und nicht ohne kluge Ein- 
sicht abzuweisen. Und ich hielt nicht dafür, daß die Lehre der 
Manichäer schon deshalb zu verdammen sei, da doch beide Teile 
in der Verteidigung sich die Wage hielten. So schien mir die 
katholische Lehre zwar nicht besiegt, doch auch noch nicht als 
Sieger. 

Doch von jetzt an achtete ich gespannt darauf, ob ich nicht mit 
irgendwelchen Beweisen die Manichäer eines Irrtums überführen 
könne. Wäre ich damals imstand gewesen, eine geistige Substanz 
zu denken, so wäre das ganze Gebilde ihrer Lehre zusammen- 
gebrochen und ich hätte sie aus meiner Seele gestoßen. Das aber 
vermocht ich damals nicht. 

Doch war ich schon, betrachtend und vergleichend, mehr und mehr 
zu der Einsicht gekommen, daß über die Gestalt dieser unsrer Welt 
und über alle Erscheinungen der Natur, die sich mit den Sinnen 
unsres Fleisches fassen ließen, die meisten Philosophen viel wahr- 
scheinlicher geurteilt als die Manichäer. Und da ich nun nach Art 
der Akademiker, wie man sie eben so zu verstehen pflegt, an allen 
Dingen zweifelte und hin und her geworfen wurde zwischen allen 
Meinungen und Ansichten, da beschloß ich, jedenfalls die Mani- 
chäer zu verlassen, denn ich glaubte, gerade jetzt in einer Periode 
allgemeinen Zweifels, nicht bei einer Sekte bleiben zu dürfen, vor 
der ich schon vielen Philosophen den Vorzug gab. Diesen Philo- 
sophen aber die Heilung meiner kranken Seele anzuvertrauen, das 
wies ich durchaus zurück; sie kannten ja den heilsamen Namen 
Christi nicht. Ich beschloß also, so lange noch Katechumene in 
der katholischen Kirche zu bleiben, die meine Eltern mir empfoh- 
len hatten, bis mir ein sicheres Licht aufleuchte, wohin ich meinen 
Weg zu nehmen habe. 



88 



/ 



SECHSTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Du meine Hoffnung von meinen Jugendjahren an (Ps. 70,5), 
wo warst du mir damals und wohin warst du gegangen? 
Hast nicht du mich geschaffen und hast mich unterschieden von 
den Tieren des Feldes und von den Vögeln des Himmels? Weiset 
als diese hattest du mich gemacht, ich aber ging in Finsternissen 
und in Schmutz und suchte dich außer mir und so fand ich dich 
nicht, du Gott meines Herzens (Ps. 72,26), und ich versank in 
Meerestiefen (Ps. 67,23), in Zweifel und Verzweiflung, daß ich je 
die Wahrheit fände. 

Meine Mutter war zu mir gekommen. So stark in frommer Liebe 
war sie über Meer und Land mir nachgelaufen, deines Schutzes 
sicher in aller Fährnis. Ja, mitten in Gefahr und Unbill des Meeres 
tröstete sie die Schiffer, die doch sonst die meerfremden Reisenden, 
wenn sie sich ängstigen, zu trösten pflegen; sie verhieß ihnen 
glücklich sichre Ankunft, wie du sie im Gesicht ihr verheißen 
hattest. 

Und sie traf mich in Not und arger Gefahr, in Verzweiflung, die 
Wahrheit zu finden. Und doch, als ich ihr sagte, daß ich nicht 
mehr Manichäer sei, doch noch auch kein katholischer Christ, da 
jubelte sie nicht in Freude, als höre sie ein Unerwartetes. Denn 
über diese Seite meines Elends war sie lange schon beruhigt. Um 
deretwillen hatte sie mich einst wie einen Toten beweint, den du 
ins Leben wieder rufen möchtest, und auf der Totenbahre brachte 
sie mich in Gedanken zu dir, daß du wie zu dem Sohn der Witwe 
sagest: Jüngling, ich sage dir, steh auf! (Luk. 7,14) Und daß er 
erwache und zu reden beginne und du ihn seiner Mutter wieder 
gebest. So war es jetzt kein stürmisch wilder Jubel, der ihr Herz 
erzittern machte, als sie vernahm, es sei zum Großen schon ge- 
schehen, worum sie, daß doch es geschehe, täglich unter Tränen 
zu dir flehte, daß ich die Wahrheit zwar noch nicht gefunden, dem 
Irrtum aber schon entrissen sei. Und da sie nun sicher war, daß 
du, der du das Ganze ihr versprochen, auch das verleihen werdest, 
was noch fehle, gab sie gelassen still und mit vertrauensvoller Seele 
mir zur Antwort, sie glaube in Christo, daß sie mich als gläubigen 
Katholiken sehen werde, noch ehe sie aus diesem Leben scheide. 

89 



Dies sagte sie zu mir. Zu dir aber, du Quell der Barmherzigkeit, 
sandte sie häufiger noch Gebete und Tränen, daß du deine Hilfe 
beschleunigen und meine Finsternis erhellen mögest. Und eifriger 
noch lief sie zur Kirche und hing am Munde des Ambrosius, 
am Wasserquell, hinübersprudelnd ins ewige Leben (Joh. 4,14). 
Sie liebte diesen Mann wie einen Engel Gottes (Gal. 4,14), da sie 
erfahren hatte, daß durch ihn ich soweit gekommen, als ich da- 
mals war, zwiespältig und hin und her gerissen, und sie hoffte in 
Zuversicht, daß ich von hier aus, gleichwie durch eine Krisis, wie 
es die Ärzte nennen, hindurch aus meiner Krankheit zur Ge- 
nesung schreiten werde. 

ZWEITES KAPITEL 

Wie es in Afrika Brauch war, brachte sie einst zu den Gräbern 
der Heiligen Mehlbrei und Brot und Wein, ward aber vom 
Türsteher der Kirche zurückgewiesen. Und als sie nun erfuhr, der 
Bischof habe es verboten, fügte sie sich in so frommem und de- 
mütigem Gehorsam, daß ich selbst mich wunderte, wieviel leichter 
es ihr fiel, die alte Gewohnheit als irrig anzuklagen, als über das 
neue Verbot zu richten. In ihr saß nicht der Geist der Trunksucht, 
und es war ihr nicht die Liebe zum Wein ein Stachel zum Haß der 
Wahrheit wie bei sovielen Männern und Frauen, denen das hohe 
Lied der Nüchternheit zu Ekel und zu Abscheu ist wie dem 
Trinker das Wasser. Brachte sie zum feierlichen Mahl an den 
Gräbern einen Korb mit Speisen, sie dort zu kosten und zu ver- 
teilen, so nahm sie für sich selbst nie mehr als einen kleinen 
Becher Wein, mit Wasser so gemischt, wie es ihr nüchterner 
Gaumen liebte, und tat damit Bescheid. Und waren am gleichen 
Tag mehrere solcher Feiern zum ehrenden Gedächtnis Ent- 
schlafener, so nahm sie dieses eine Becherchen und trug es überall 
herum, und von dem sehr gewässerten und gar leichten, schmack- 
losen Wein, den sie nur in winzig kleinen Schlucken zu sich nahm, 
reichte sie auch denen noch, die teil an dieser Feier hatten; denn 
Frömmigkeit suchte sie dabei und nicht Genuß. 
Und als sie nun erfuhr, der vortreffliche Prediger und fromme 
Bischof habe angeordnet, daß solche Feiern nicht mehr abgehalten 
würden, auch von denen nicht, die es nüchtern täten, damit den 
Trinkern nicht Gelegenheit geboten werde, sich zu betrinken, und 

90 



deshalb auch, weil diese Feiern als eine Art von Totenmahl der 
Verwandten eine so große Ähnlichkeit mit abergläubischen Ge- 
bräuchen der Heiden hätten, ließ sie sehr gerne davon ab und hatte 
bald gelernt, statt des Korbs voll Früchten der Erde ein Herz ge- 
läuterter Gebete zu den Gräbern der Märtyrer zu bringen, damit 
sie um so mehr, was sie nur könne, den Bedürftigen spende, und 
so die Gemeinschaft des Leibes des Herrn feire; denn sein Leiden 
nachahmend sind die heiligen Blutzeugen geopfert und gekrönt 
worden. 

Und doch scheint mir, Herr, mein Gott, und so liegt ja mein Herz 
offen vor deinen Augen, nicht so leicht hätte meine Mutter die 
alte Gewohnheit abgetan, wenn von einem andern das Verbot ge- 
kommen wäre, den sie nicht so sehr geliebt wie den Ambrosius, 
den sie um meines Heiles willen so sehr liebte. Er aber liebte sie 
um ihrer großen Frömmigkeit willen, womit sie glühenden 
Herzens gute Werke tat und die Kirche besuchte, und oft, wenn 
er mich sah, erging er sich in ihrem Lob und wünschte mir Glück, 
daß ich eine solche Mutter habe, und wußte nicht, welch einen 
Sohn die Mutter hatte, der ich an allem zweifelte und nie mehr 
hoffte, daß der Weg zum Leben (Ps. 15, 11) je zu finden sei. 

DRITTES KAPITEL 

Noch seufzte ich ja nicht im Gebet, daß du mir helfen mögest, 
sondern unruhig war meine Seele und nur darauf bedacht, 
zu suchen und zu forschen. Den Ambrosius hielt ich für einen 
glücklichen Mann, was so die Welt glücklich nennt, weil er ge- 
ehrt wurde von den höchsten Mächten. Nur seine Ehelosigkeit 
schien mir eine Last, gar schwer zu tragen. Was er zu hoffen 
hatte und was zu kämpfen wider die Versuchungen seiner hohen 
Würde, was er an Trost im Unglück und was der verborgene 
Mund seines Herzens an köstlichen Freuden hatte, wenn er das 
Brot deines Worts genoß, das konnte ich nicht vermuten, noch 
hatte ich es selbst erfahren. Er aber wußte nicht, wie es in mir 
glühte, und kannte die Gefahren nicht, die mich umdrohten. Denn 
noch hatte ich von ihm nicht erfragen können, was ich wollte und 
wie ich es wollte, denn von seinem Ohr und Munde war ich ab- 
gesperrt durch ganze Haufen geschäftger Leute, denen er in ihrer 
Schwachheit beistand. Und war er einmal von diesen Leuten nicht 

9i 



umgeben, was immer nur sehr kurze Zeit der Fall war, so stärkte 
er seinen Leib mit dem, was seine Notdurft forderte, oder er- 
quickte durch Lesung seine Seele. Wenn er aber las, liefen seine 
Augen über die Seiten hin, und das Herz drang in ihr Verständnis, 
Stimme und Zunge ruhten. Oft, wenn ich zugegen war — denn 
niemandem war verboten, einzutreten, und es war nicht Brauch, 
ihm die Besuchenden zu melden — , hab ich ihn so gesehen und 
nie anders als still lesend. Dann saß ich lange schweigend bei 
ihm — denn wer hätte es gewagt, dem so in sich Versunkenen zur 
Last zu werden? — und ging wieder weg und dachte mir, in jener 
kurzen Spanne Zeit, die er, frei vom Lärm und Andrang fremder 
Sorgen, für sich und zur Erholung seiner Seele gewinnen könne, 
wolle er nicht zu andern Dingen hingezogen werden. Und leise 
las er wohl deshalb, daß nicht ein wißbegieriger und aufmerk- 
samer Hörer ihn zwingen könne, eine dunkle Stelle, die er eben 
las, ihm aufzuklären und ihm in irgendwelcher schwierigen Frage 
Rede zu stehen. Und auf diese Weise hätte er innerhalb der karg 
bemeßnen Zeit nicht soviel, als er wohl wollte, lesen können. Auch 
wenn er durch das leise Lesen nur seine Stimme, die leicht heiser 
wurde, hätte schonen wollen, so wäre dies ein billiger Grund gewesen. 
In welcher Absicht er es auch getan, sicher tat er immer gut. 
Jedenfalls aber fand ich so die Muße nie, ihm vorzulegen, was ich 
auf dem Herzen hatte, und seine Seele zu befragen, wie man dein 
heiliges Orakel fragt; nur manchmal hatte ich für wenig Worte 
nur sein Ohr. Um ihm aber auch, einmal nur all meine innere 
Unruhe auszuschütten, dazu mußte ich auf eine Stunde walten; 
da er volle freie Zeit hätte, und die kam nie. Jeden Sonntag aber 
hörte ich ihn, wenn er in der Predigt vor dem Volk so treffend 
vom Worte deiner Wahrheit sprach (2. Tim. 2,15), und mehr und 
mehr bestärkte sich in mir der Glaube, daß all die Knoten arg- 
listiger Verleumdung sich würden lösen lassen, die mir die mani- 
chäischen Betrüger wider die heiligen Schriften geknüpft. 
Und als ich dann vollends erfuhr, das Wort, du habest den Men- 
schen nach deinem Bild geschaffen, werde von deinen geistigen 
Söhnen, die du durch deine Gnade wiedergeboren hast aus dem 
Mutterschoß der katholischen Kirche, nicht so verstanden, daß sie 
wähnten und glaubten, du seiest eingeschlossen in der Form 
menschlicher Gestalt, und wenn ich mir auch noch nicht den 

92 



leisesten und dunkelsten Gedanken über die Substanz des Geistigen 
zu machen imstande war, so schämte und freute ich mich doch 
zugleich, daß es nicht der katholische Glaube, sondern das Wahn- 
gebilde falscher Gedanken war, wider das ich so lange Jahre ge- 
kläfft. Vermessen und gottlos war ich gewesen, daß ich anklagend 
behauptete, was ich fragend erst hätte erforschen sollen. Du aber, 
der du der Höchste bist und der Nächste zugleich, der geheimnis- 
voll Verborgenste und der gegenwärtig Offenbarste, der du nicht 
Gliedmaßen hast, die einen groß, die andern klein, der du überall 
in der ganzen Fülle deines Seins bist und doch nirgends an einzel- 
nem Ort, du hast gar nichts von dieser unsrer Leibsgestalt und 
hast den Menschen doch geschaffen nach deinem Ebenbild, und 
sieh, der selber ist doch im Raum vom Kopf bis zu den Füßen. 

VIERTES KAPITEL 

Und da ich nun nicht wußte, wie dies dein Ebenbild bestehen 
könne, da hätte ich anpochen sollen und fragen, wie es zu 
verstehen sei, und hätte nicht beschimpfend dem widersprechen 
sollen, was ich so verstanden glaubte. Und je mehr ich mich nun 
schämte, so lange Zeit hindurch betrogen und genarrt durch 
sichere Versprechungen in kindischem Irrtum und kindischem 
Eifer Unsicheres geschwatzt zu haben, als war es sicher und ge- 
wiß, um so mehr fraß jetzt die Sorge an meiner Seele, was ich als 
sicher werde glauben dürfen. Denn daß meine bisherigen Mei- 
nungen falsch waren, das erkannte ich erst später; daß sie aber 
unsicher waren und ungewiß, da ich sie doch einst für gewiß ge- 
halten, als ich in blinder Streitsucht wider deine katholische 
Kirche klagte, das war mir damals schon gewiß. Und wenn ich 
auch noch nicht erkannte, daß die Kirche deine Wahrheit sprach, 
so sah ich doch schon klar, daß sie das nicht lehrte, wessen sie 
so schwer beschuldigt war. So ward ich schwankend und im 
Innern umgewandelt und freute mich, mein Gott, daß die einzige 
Kirche, deines Einzigen Leib, in der mir einst, da ich noch Kind 
war, Christi Namen war verkündigt worden, nicht Gefallen habe 
an kindischer Torheit, und daß ihre rein gesunde Lehre den Glau- 
ben nicht enthalte, daß du, der Schöpfer des All, so ewig hoch und 
ewig weit, in engem Räume eingeschlossen seist, umgrenzt all- 
überall von enger Form der menschlichen Gestalt und Glieder. 

93 



Und ich freute mich nun auch, daß ich belehrt war, die alten 
Schriften des Gesetzes und der Propheten mit andern Augen zu 
lesen als früher, da sie mir ungereimt erschienen, weil ich deinen 
Heiligen zuschrieb, als dächten sie so ungereimt. Und dachten 
doch in Wirklichkeit nicht also. Und mit Freude hörte ich auch, 
wie Ambrosius oft in seinen Predigten vor dem Volk es aussprach 
und als Regel gleichsam allen dringendst vor die Seele hielt: Der 
Buchstabe tötet, der Geist aber ist 1 8, der lebendig macht (2. Kor. 3,6). 
Und wenn eine Stelle buchstäblich verstanden, Irriges zu lehren 
schien, nahm er den Schleier des Geheimen von ihrem geistigen 
Sinn. Und nichts sagte er da, was mich hätte abstoßen können, 
wenn schon er gar vieles sagte, von dem ich noch nicht wußte, 
ob es wahr sei. Ich hielt mein Herz noch ferne jeder Zustimmung; 
den Abgrund des Irrtums fürchtete ich und wartend war ich doch 
dem Tod noch näher. Denn ich wollte alles dessen, was ich auch 
nicht sah, so sicher sein als ich dessen sicher war, daß drei und 
sieben zehne sind. Denn so krankhaft war ich nicht in meiner 
Zweifelsucht gefangen, daß ich geglaubt, auch dieses könne nicht 
begriffen werden; aber so sicher wie dies wünschte ich auch alles 
andre zu wissen, die körperlichen Dinge sowohl, die nicht vor 
meinen Augen standen, als auch die geistigen, die ich nicht anders 
als in körperlicher Vorstellung mir denken konnte. Und ich hätte 
doch gesunden können, hätt ich nur geglaubt; die Schärfe meines 
Geistes wäre so gereinigt worden und nach deiner Wahrheit hin- 
gewandt, die immer bleibt und nie sich irrt. Aber wie es zu gehen 
pflegt, daß der, der einen schlechten Arzt erprobt, nun auch dem 
guten sich in die Hand zu geben scheut, so war's mit der Gesund- 
heit meiner Seele. Nur durch den Glauben hätte sie genesen 
können, aber daß sie nichts Falsches glaube, wies sie jede Heilung 
von sich und wehrte deiner Hand, der du die Heilmittel des Glau- 
bens bereitet und mit großer Kraft bedacht und ausgegossen hast 
auf alle Kranken dieses Erdenrunds. 

FÜNFTES KAPITEL 

Schon hatte ich der katholischen Lehre den Vorzug gegeben, 
nun auch erkannte ich, wie soviel bescheidener und ehr- 
licher sie sei, wenn sie befehle, daß man glauben müsse, was nicht 
bewiesen werden könne, vielleicht gar nicht bewiesen werden 

94 



könne, vielleicht auch bewiesen werden könne, aber nicht jedem. 
Die Manichäer aber versprechen in Vermessenheit alles Wissen 
und verlachen die, die glauben, und hernach befehlen sie selbst, 
daß man soviele Märchen und töricht absonderliche Dinge glaube, 
die nie bewiesen werden können. Und dann hast auch mählich 
du, Herr, mit mild sanfter Hand und in Erbarmen ohne Grenzen 
mein Herz berührt und aufgeweckt, daß es erkannte, wieviel, un- 
zählig viel ich glaubte, was ich nie sah und dem ich, da es einst 
geschehen, nie zugegen war, wie bei so vielem aus der Geschichte 
der Völker, bei so vielem von Städten und Ländern, was ich selbst 
nicht sah und was ich nur durch Freunde oder Arzte etwa oder 
andre Menschen vom Hörensagen wußte, Dinge, die wir doch glau- 
ben müssen, wollen wir in diesem Erdenleben tun und wirken. 
Und endlich hielt ich doch auch mit unerschütterlichem Glauben 
daran fest, daß diese meine Eltern mich geboren, was ich doch 
nicht wissen konnte, glaubte ich es nicht, wie ich's gehört. 
So hast du mich gelehrt, daß nicht wider die ein Schuldig zu rufen 
sei, die deinen heiligen Büchern glauben, die du bei allen Völkern 
fast mit solcher Macht des Ansehns hoch begabt hast, sondern 
wider die, die nicht dran glauben, und daß ich auf die nicht hören 
dürfe, die etwa mir sagen: Woher denn weißt du, daß diese Bücher 
vom Geist des einen wahren und wahrhaftigen Gottes der Men- 
schenwelt gegeben sind? Denn dies gerade und vor allem ist zu 
glauben. Hatten mich doch auch die Streitlust und die tückisch 
spitzen Fragen unsrer Philosophen, die in so vielem, was ich las, 
sich widersprachen, mir das eine nicht entwinden können, daß ich 
glaubte, daß du bist, da ich doch nicht wußte, was du seiest, und 
daß ich glaubte, daß die Lenkung aller Erdendinge in deinen Hän- 
den ruht. 

Wohl war mein Glaube daran heute stärker, morgen schwächer, 
immer aber habe ich daran geglaubt, daß du bist und daß du unsre 
Sache führst, und wüßt ich auch nicht, was von deiner Substanz 
zu halten sei und welcher Weg zu dir und welcher Weg zurück, 
zu dir uns führe. Und waren also wir Menschen zu schwach, um 
mit eigner heller Vernunft die Wahrheit aufzufinden, und tat es 
drum uns not, uns auf die Geltung deiner heiigen Schrift zu 
stützen, so begann ich nun auch zu glauben, du hättest dieser 
deiner Schrift nicht über alle Länder hin so große Geltung und ge- 

95 



waltiges Ansehen zugeteilt, wenn es dein Wille nicht wäre, daß 
wir durch sie dich glauben und durch sie dich suchen. Und nach- 
dem ich soviel Dunkles in so wahrscheinlicher und klarer Aus- 
legung gehört, führte ich gern auch alles andre, was mich sonst 
in diesen Büchern abgestoßen, auf heilige Geheimnistiefe mir 
zurück, und also erschien mir nun das Ansehn dieser Bücher um so 
ehrwürdiger und heilig frommen Glaubens werter, da deine 
Schrift ja allen Menschen offen stehe und zugleich doch die Würde 
des Geheimnisses dem tiefen Verstehen nur bewahre, da sie mit 
offenen und demütig schlichten Worten zu allem Volke rede und 
zugleich doch Geist und Achtsamkeit zu fesseln wisse derer, die 
nicht leichten Herzens sind, da sie alle aufnehme in ihren all- 
umfassenden Schoß und doch durch eine enge Pforte wenige nur 
zu dir hinüberführe, wenig und doch viel mehr, als wenn sie nicht 
in solcher Gipfelhöhe ihres Ansehns ragte und Scharen frommer 
Seelen in den Bezirk der heiligen Demut zöge. 
So dacht ich und auswärest bei mir; ich seufzte und du hörtest 
mich; ein Spiel von Wind und Welle war ich und du lenktest mich ; 
ich lief die breite Straße dieser Welt, du aber hast mich nicht ver- 
lassen. 

SECHSTES KAPITEL 

Ich dachte an Ehre, Reichtum und an Ehe und du verlachtest 
mich. Ich litt an dieser meiner Gier die bitterste Beschwerde; 
du aber warst mir um so gnädiger, je weniger du littest, daß mir 
süß sei, was nicht du warst. Sieh an mein Herz, Herr, der du ge- 
wollt, daß dieser Dinge ich gedenke und sie dir bekenne! Nun soll 
sie an dir hängen, meine Seele, die du der zähen Todesklaue hast 
entrissen ! Wie arm war sie ! Du aber schlugst sie mit schmerzen- 
den Wunden, daß sie alles lasse und zu dir sich wende, der du über 
allem bist (Rom. 9,5) und ohne den dies alles doch nicht wäre; 
daß sie zu dir sich wende und sich heilen lasse. Wie arm war ich ! 
Und wie hast du mit mir getan, daß ich mein Elend fühlen sollte 
jenes Tags, da ich eine Lobrede auf den Kaiser vorbereitete, worin 
ich Lügen sagte, auf daß dem Lügenden die Gunst derer werde, die 
um die Lüge wußten. Und da ich nun unter diesen Sorgen 
keuchte und mein Herz fiebernd glühte von giftkranken Ge- 
danken, ging ich durch eine Gasse Mailands und sah einen armen 

96 



Bettler, der, ich glaube, übervoll schon war und scherzte und sich 
lachend freute. Da seufzte ich und sagte zu meinen Freunden, die 
bei mir waren, vieles über die Schmerzen unsrer Torheit, denn mit 
allen unsern Mühen und Arbeiten — und daran litt ich damals, die 
Last meines Unglücks ziehend unterm Stachel der Begierde, und 
ziehend macht ich sie mir schwerer — , mit all unsern Mühen und 
Arbeiten wollen wir ja nichts anderes als zu sorgloser Freude kom- 
men. Und die habe jener Bettler uns voraus, da wir vielleicht sie 
nie erreichen würden. Denn was er mit den wenigen Pfennigen, 
die er erbettelt, sich erwerben konnte, Lust und Glück des Tages, 
danach strebte ich auf Umwegen der Mühe und des Elends. Ge- 
wiß war es nicht die rechte Freude, die er hatte; ich aber mit 
meinem Ehrgeiz ging viel falschere Pfade. Und er zweifellos freute 
sich doch, ich aber ängstigte mich; er war sicher und ich zitterte 
vor Bangen. Und wenn einer mich gefragt hätte, was ich lieber 
wollte, mich freuen oder mich ängstigen, so hätte ich geantwortet: 
mich freuen. Und wiederum, hätte er gefragt, ob ich lieber sein 
wolle wie der andre sei oder wie ich damals eben war, so hätte ich 
wiederum, wenn auch verkehrt, nur mich gewählt mit meinen 
Sorgen und Ängsten. Oder war es recht gewesen? Denn nicht 
deshalb durfte ich mich jenem vorziehn, weil ich gelehrt war; 
denn meiner Gelehrsamkeit freute ich mich nicht, mit der suchte 
ich nur den Menschen zu gefallen, nicht sie zu belehren, son- 
dern ihnen nur zu gefallen. Und darum auch hast du mit dem 
Stock deiner Strafe mir den Leib getroffen (Ps. 41,11). 
Mögen die meine Seele lassen, die da sagen: darauf nur kommt 
es an, woran man seine Freude hat. Der Bettler freute sich an 
Wein und Trunk, du suchst dir deine Freude aus dem Ruhm. 
Aus welchem Ruhm, Herr? Ruhm, der doch nicht ist in dir! 
Denn wie des Bettlers Freude nicht wahre Freude war, so war auch 
dies kein wahrer Ruhm, und meine Seele hat er mehr noch als zu- 
vor verkehrt. Und der Bettler hat noch in dieser Nacht den Rausch 
verschlafen; ich aber mit dem meinen bin eingeschlafen und mit 
ihm wieder aufgewacht, um wieder einzuschlafen und mit ihm 
wieder aufzuwachen. Solange Tage, ach, du weißt esl Gewiß 
kommt es drauf an, woran sich einer freut, ich weiß es wohl; und 
die Freude treugläubiger Hoffnung steht himmelweit von jener 
Eitelkeit. Doch weitab stand auch seine Freude von der meinen. 

7 Hefele, Augustinus 

97 



Der Bettler war ja von uns beiden doch der Glücklichere: er ver- 
gaß sich in Heiterkeit, indes ich mit Sorgen meine Seele plagte; 
und mehr noch, er hatte sich mit dem Vergeltsgott Wein er- 
worben, und ich mit meinen Lügen leeren Stolz. 
Vieles in diesem Sinne sagte ich damals meinen lieben Freunden. 
Und gar oft achtete ich drauf, wie es mit mir stehe, und ich fand, 
daß es übel mit mir stehe, und traurig ward ich und verdoppelte 
mein Elend. Und wenn mir auch einmal ein Glück von ferne 
lächelte, mir ekelte, danach zu greifen; weil es entschwand, noch 
eh ich's fassen konnte. 

SIEBENTES KAPITEL 

So tauschten wir, die wir als Freunde miteinander lebten, 
seufzend unsre düsteren Gedanken. Am meisten und ver- 
trautesten sprach ich darüber mit Alipius und Nebridius. Alipius 
stammte aus meiner Vaterstadt; er war das Kind angesehner 
Bürger und an Jahren jünger als ich. Er hatte bei mir gelernt, 
damals als ich in Tagaste zu lehren begonnen hatte, und danach 
zu Karthago. Er liebte mich sehr, weil er mich für gut und für 
gelehrt hielt, und ich liebte ihn wegen der natürlichen Trefflich- 
keit seines Wesens, die sich in so jungen Jahren schon an ihm er- 
wiesen hatte. Die Sittenverderbnis in Karthago aber, die dem er- 
bärmlichen Theaterwesen so fördernd ist, hatte auch ihn hinein- 
gerissen in den Wahnsinn der Zirkusspiele. Gar jämmerlich war 
er darin gefangen, damals als ich dort die Redekunst in öffent- 
licher Schule lehrte. Er hörte damals nicht bei mir, eines Zer- 
würfnisses wegen, das ich mit seinem Vater hatte. Ich hatte wohl 
von seiner verhängnisvollen Liebe zum Zirkus gehört und war 
darob in schwerer Angst, so schöne Hoffnung möchte mir ver- 
derben, wenn sie nicht schon verdorben war. Aber ich hatte kein 
Mittel, ihn zu mahnen oder irgendwie ihn davon abzuhalten, weder 
in Freundschaft und mit Freundlichkeit noch mit dem Recht und 
Ansehn eines Lehrers. Ich glaubte damals, er teile seines Vaters 
Gesinnung wider mich; dem war aber nicht so. Er achtete hierin 
nicht auf seines Vaters Willen, sondern fing an, mich zu grüßen, 
kam auch in meinen Hörsaal, hörte zu und ging wieder. 
So hatte ich darauf vergessen, Einfluß auf ihn zu nehmen, daß er 
die herrliche Begabung nicht durch den blinden, fessellosen Hang 

98 



zum Spiel verscherze. Du aber, Herr, der du am Steuer sitzest 
alles dessen, was du geschaffen hast, du hattest seiner nicht ver- 
gessen, der einstens unter deinen Söhnen Vorsteher sein sollte 
deinem heiligen Geheimnis. Und damit es offen liege, daß seine 
Besserung dein Werk gewesen, so hast du sie durch mich voll- 
ziehen lassen, ohne daß ich darum wußte. So saß ich eines Tages 
am gewohnten Platz, und vor mir waren meine Schüler. Er kam, 
grüßte, setzte sich nieder und hörte aufmerksam auf das, wovon 
gehandelt wurde. Ich hatte eben ein Stück gelesen, und da ich's 
nun erläutern wollte, schien es mir gut, dafür ein Gleichnis aus 
dem Leben des Zirkus zu nehmen, und um nun das, was ich vor- 
brachte, gefälliger zu machen, sprach ich dabei tnit bissigem Spott 
von denen, die in dieser Torheit gefangen lägen. Du weißt es, du 
unser Gott, daß ich damals nicht daran dachte, den Alipius von 
dieser Pest zu heilen. Der aber griff's voll Gier auf und glaubte, 
seinetwegen hätte ich's gesagt. Und was ein andrer aufgegriffen 
hätte, mir zu zürnen, griff dieser edle Jüngling auf, sich selbst zu 
zürnen und mich um so glühender zu lieben. Du hast's ja lange 
schon gesagt und niedergelegt in deinen heiligen Schriften: Strafe 
den Weisen und er wird dich lieben (Spr. 9,8). Ich aber war es 
nicht, der ihn gestraft. Doch du gebrauchest alle, die es wissen 
und die nicht es wissen, nach der Ordnung, die du kennst, und diese 
Ordnung ist gerecht. Aus meinem Herzen und aus meiner Zunge 
hast du dir glühende Kohlen bereitet, die kranke Wunde dieser 
hoffnungsschöneh Seele auszubrennen und zu heilen. Der 
schweige von deinem Lob, der dein Erbarmen nicht achtet; ich 
aber will's bekennen aus der Tiefe meines Herzens. 
Von meinem Wort berührt erhob sich nun der Jüngling aus der 
tiefen Grube, worin er so mit Willen sich vergraben und mit so 
elend jammervoller Lust die Augen hatte sich umnachten lassen; 
er reinigte stark in Enthaltsamkeit die Seele, und aller Schmutz 
des Zirkus, dem. er nun immer ferne blieb, fiel von ihm ab. Und 
Janach überwand er seines Vaters Widerspruch, daß er mich zum 
Lehrer wähle; der gab nach und gab ihm die Erlaubnis. Und da 
nun wiederum er mich hörte, ward er mit mir in jenen Aber- 
glauben verstrickt, da er bei den Manichäern die gezeigte Ent- 
haltsamkeit liebte, die er für wahr und echt hielt. Sie aber war 
erheuchelt und verführerisch ersonnen und fing die kostbaren 

7* 

99 



Seelen, die es nicht verstanden, an die Tiefe der Tugend zu rühren, 
die so leicht sich tauschen lassen von der Oberfläche einer Tugend, 
die doch nur erdichtet und erlogen ist. 

ACHTES KAPITEL 

Und er verließ die weltlichen Wege nicht, die seine Eltern ihm 
ins Ohr gepriesen hatten, sondern ging mir voraus nach Rom, 
dortselbst die Wissenschaft der Rechte zu erlernen. Und hier ward 
er auf seltsam rätselvolle Art von neuem von dem seltsam rätsel- 
vollen Hang zum Gladiatorenspiel erfaßt. Denn da er noch dieser 
Dinge Gegner war und sie voll Abscheu von sich wies, begegneten 
ihm einst Freunde und Mitschüler, die vom Mahle kommen moch- 
ten, und schleppten ihn, den heftig Widerstrebenden und Wider- 
stehenden mit freundlicher Gewalt ins Amphitheater, gerade in 
den Tagen der grausamsten und unheilvollsten Spiele. Er aber 
sagte: Wenn ihr auch meinen Körper dorthin schleppt und dort 
ihn sitzen heißt, so könnt ihr doch nicht meinen Geist und meine 
Augen auf dies Schauspiel richten. Ich werde dort sein, aber doch 
nicht zugegen, und so will ich Herr werden über euch und über 
dieses Spiel. Das hörten die andern, aber sie schleppten ihn drum 
nicht weniger gewaltsam mit sich, nun auch begierig, zu sehen, 
ob er durchführen könne, was er versprochen. Sie kamen ins 
Theater und nahmen dort Platz so wie es eben ging, und alles 
glühte schon in diesen häßlich wilden Freuden. Alipius aber 
schloß die Pforten seiner Augen und verbot der Seele, hinaus- 
zugehen zu der großen Sünde. Ach, daß er auch die Ohren sich 
verschlossen hätte! Denn zu einem gewissen Augenblick des 
Kampfes schlug ein heftig ungeheurer Schrei des Volkes an sein 
Ohr, er ward von Neugier überwältigt und so, als wäre er bereit, 
was er auch sehe, zu verachten und zu überwinden, öffnete er die 
Augen. Und da ward er an der Seele mit ärgerer Wunde ge- 
schlagen als am Leib der Gladiator, den er zu sehen wünschte, 
und jammerriswerter fiel er nieder als jener, dessen Fall der 
Schrei gegolten, der in sein Ohr gedrungen war und seiner Seele 
Fenster aufgeriegelt hatte, damit es möglich sei, daß er geschlagen 
und geworfen werde. Kühn war seine Seele wohl und tapfer, aber 
um so schwächer war sie, da sie vermessen auf sich selbst und 
nicht auf dich vertraute. Denn da er nun das Blut sah, trank er 

zoo 



die wilde Gier in sich hinein und wandte ferner sich nicht ab, und 
heftete den Blick auf das Geschaute und schlürfte Blut und 
Wollust und wüßt es nicht und freute sich am sündhaft bösen 
Kampf und ward betrunken von der Wollust blutiger Grausam- 
keit. Schon war er nicht mehr, der er gekommen war, sondern 
einer wie jeder aus der Menge, zu der er kam, und in Wahrheit 
der Genosse derer, die ihn hergeschleppt. Was sag ich weiter? 
Er schaute, schrie, entbrannte. Und trug mit sich nach Hause 
jenen Wahnsinn, der ihn nun trieb, nicht nur mit denen wieder- 
zukehren, die zuerst ihn dorthin mitgeschleppt, sondern ihnen 
voranzugehen und sie mit sich fortzuziehen. Und doch, auch dort 
herausgerissen hast du ihn mit starker und erbarmungsreicher 
Hand ! Du lehrtest ihn, daß er auf sich nicht, doch auf dich ver- 
traue. Dies aber war erst lange später. 

NEUNTES KAPITEL 

Doch blieb ihm dies in der Erinnerung lebendig, ein Heilmittel 
künftiger kranker Tage. Und auch ein andres hast du zu- 
gelassen, du mein Gott, und deshalb nur, daß dieser Mann, der 
einst so hohen Rang gewinnen sollte, schon damals lerne, daß in 
strittiger Sache nicht so rasch und in unbesonnener Leichtgläubig- 
keit der Mensch dem Menschen ein verdammend Urteil sprechen 
dürfe. Er studierte damals noch in Karthago und war mein Hörer. 
Da erging er sich einst zu Mittag auf dem Marktplatz und dachte 
über einen Vortrag nach, wie ihn die Schüler so zur Übung halten. 
Da ließest du zu, daß er von den Gerichtsdienern als ein Dieb er- 
griffen wurde. Er ging mit Griffel und Schreibtafel allein vor dem 
Gerichtshof auf und nieder. Da kam, ohne daß er es merkte, ein 
junger Mensch, ein Schüler, der in Wahrheit der Dieb war, mit 
einem Beil herzu, das er verborgen trug, trat zu den Bleigittern, 
die droben über der Wechslerkasse angebracht sind, und begann 
das Blei mit seinem Beile abzuschlagen. Die Wechsler drunten 
nun, die die Schläge des Beils hörten, sprachen leise zu sich und 
schickten Leute aus, zu fassen, wen sie dort oben fänden. Der 
Dieb aber hörte Stimmen, lief gleich davon und ließ sein Werk- 
zeug liegen, damit er nicht mit ihm ergriffen würde. Alipius nun, 
der ihn nicht hatte eintreten sehen, sah ihn, da er herauskam und 
schnell davonlief. Und da er wissen wollte, warum, ging er nun 

101 



selbst hinein, fand das Beil, blieb stehen und beschaute es ver- 
wundert. Und schon kommen die Leute, die man ausgeschickt, 
finden ihn allein und mit dem Beil in der Hand, dessen Lärm sie 
ja herbeigeführt. Sie fassen ihn, schleppen ihn mit sich, und indes 
alles zusammenläuft, was dort am Marktplatz wohnt, wünschen 
sie sich Glück, den offenkundigen Dieb erwischt zu haben, und 
schon führt man ihn weg, ihn vor den Richterstuhl zu bringen. 
Doch soweit nur ging seine Lehre. Denn alsbald, Herr, kamst du 
der Unschuld zu Hilfe, die keinen andern Zeugen hatte. Denn da 
sie ihn wegführten, in Haft und Strafe, trafen sie auf einen Bau- 
meister, dem vor allem die Aufsicht über alle öffentlichen Ge- 
bäude oblag. Nun freuten sich die Wechsler, gerade auf den zu 
stoßen, der sie der Diebstähle wegen, die am Markt geschahen, im 
Verdacht zu haben pflegte, denn nun mußte er ja sehen, wer alles 
dies begangen hatte. Nun hatte aber dieser Mann den Alipius oft 
im Haus eines Senators gesehen, den er mitunter zu besuchen kam. 
Sofort erkannte er ihn, nahm ihn bei der Hand, führte ihn abseits 
der Menge und fragte ihn nach der Ursache solchen Unfalls und 
hörte, was geschehen. Und all die Leute, die lärmend und drohend 
dabeistanden, hieß er nun mit sich kommen. Und sie kamen zum 
Hause jenes jungen Mannes, der den Diebstahl begangen. Ein 
Sklave saß vor der Tür, so jung noch, daß er, für seinen Herrn 
nichts fürchtend, die ganze Sache gleich verriet. Er hatte näm- 
lich seinen Herrn auf dem Weg zum Markt begleitet. Alipius er- 
kannte ihn wieder und sagte dies dem Baumeister. Und der nun 
zeigte dem Sklaven das Beil und fragte ihn, wem es gehöre? Und 
der sagte sofort: uns. Man fragte weiter, und er gestand auch 
alles andre. So fiel die Tat auf dieses Haus, und die Menge, die 
schon über den Alipius triumphierte, stand beschämt. Der aber, 
der einst dein Wort verwalten und soviel Streitigkeit in deiner 
Kirche schlichten sollte, der ging von dannen, um Erfahrung und 
Belehrung reicher. 

ZEHNTES KAPITEL 

Diesen Alipius nun hatte ich in Rom angetroffen. Er hing an 
mir mit den Banden innigster Freundschaft und war mit mir 
nach Mailand gezogen, um mich nicht verlassen zu müssen und 
auch um dort im tätigen Leben zu nutzen, was er in den Rechts- 

102 



Wissenschaften erlernt, dabei freilich mehr dem Wunsch der Eltern 
als der eignen Neigung folgend. Dreimal schon hatte er in der 
Zwischenzeit als Beisitzer Recht gesprochen und dies in einer 
Uneigennützigkeit, die überall Bewunderung erregte, indes er 
selber sich darüber wunderte, wie es Leute geben könnte, die im- 
stande seien, das Gold der Unschuld vorzuziehen. 
Sein Charakter wurde nicht durch die Lockungen der Habsucht 
nur, sondern auch durch den Stachel der Furcht erprobt. Er war 
damals Beisitzer des Schatzmeisters von Italien. Zu der Zeit lebte 
dort in Rom ein überaus einflußreicher Senator, der es verstand, 
sich viele Leute zu gewinnen und gefügig zu machen, teils mit 
Freundlichkeit und mit Geschenken, teils durch Drohung mit 
seiner Macht. Und der wollte nun einmal, wie es so die Leute 
solchen Ranges gerne tun, irgend etwas sich anmaßen, was wider 
die Gesetze ging. Alipius leistete Widerstand. Man verspricht 
Belohnung; er lacht darüber. Man beginnt zu drohen; er spottet 
nur. Und alles blickt mit Staunen auf diese ungewohnte Seele, die 
einen Mann von solchem Einfluß und so vielgerühmter oft er- 
probter Macht, zu nützen und zu schaden, nicht zum Freunde 
wollte, noch seine Feindschaft fürchtete. Der Richter, dessen Rat 
Alipius war, hätte selbst die Sache gern vermieden, wagte aber 
nicht, offen das Ansinnen zurückzuweisen, sondern schob die 
Schuld von sich ab auf den Alipius, der, wie er sagte, seine Zu- 
stimmung nicht gebe. Und dies war wirklich so, denn hätte er 
selber nachgegeben, so hatte doch Alipius wider ihn gestimmt. 
Hätte aber Alipius selber sich einmal verlocken lassen, so war es 
nur der Wissenschaft zulieb gewesen, weil er sich nämlich mit dem 
Geld, das ihm aus seinem Amte floß, gern Bücher kaufte. Aber 
dann fragte er die Gerechtigkeit, und die wandte seinen Sinn zum 
Besseren; und er achtete das Recht, das solches ihm verbot, für 
besser als die Macht, die es erlaubte. Ein Kleines ist's. Doch wer 
im Kleinen treu ist, wird auch im Großen treu sein (Luk. 1 6, i o — i 2) . 
Und keineswegs ein leeres Wort ist's, was aus dem Munde deiner 
Wahrheit floß: Wenn ihr mit dem ungerechten Gut nicht treu wart, 
wer wird euch anvertrauen, was gerecht und was wahr ist? Und 
wenn ihr mit dem fremden Gut nicht treu gewesen, wer wird euch 
geben, was euer selbst ist? 
So also war Alipius, der mir damals in Freundschaft anhing und 

103 



der gleich mir in Zweifeln schwebte, welcher Lebensweg zu neh- 
men sei. 

Auch Nebridius hatte seine nahe bei Karthago gelegene Vaterstadt 
und Karthago selbst, wo er sehr häufig sich aufhielt, verlassen, 
hatte auch sein schönes väterliches Haus verlassen, hatte auch eine 
Mutter verlassen, die ihm nicht folgen wollte, und war aus keinem 
andern Grund nach Mailand gekommen, als um dort bei mir zu 
leben, vom heißesten Eifer nach Wahrheit und nach Weisheit 
glühend. Wie ich seufzte er, wie ich schwankte er, da er voll 
Sehnsucht nach dem ewgen Leben forschte und alle abgrund- 
schweren Fragen grübelnd zu ergründen suchte. Drei Bettler 
waren es, die ihre Not sich klagten und die auf dich hofften, daß 
du ihnen Speise gebest zur rechten Zeit (Ps. 144,15). Und wenn wir 
bei all den Bitterkeiten, die nach deiner Barmherzigkeit aus die- 
sem unserm irdischen Tun uns flössen, nach Zweck und Ziel uns 
fragten, warum wir dies erduldeten, so stießen wir auf dunkle 
Finsternis. Und seufzend wandten wir uns ab und sagten: Wie 
lange noch? Und gar oft sagten wir dies und ließen doch dies 
irdische Treiben nicht, weil noch uns keine Sicherheit herauf- 
geleuchtet war, nach der wir, ledig alles andern, hätten greifen 
können. 

ELFTES KAPITEL 

Ich aber, rückschauend, sah mit Staunen und Erschrecken, wie 
lange Zeit nun schon verflossen war, seit ich, ein Neunzehn- 
jähriger, angefangen, mit heißem Eifer nach der Wahrheit zu 
suchen, und entschlossen war, wenn ich sie erst gefunden, alles 
leere Hoffen zu lassen und alle eitle Begierde und allen trüge- 
rischen Wahn. Und siehe, nun war ich dreißig Jahre alt ge- 
worden und stak noch immer im alten Schmutz, gierig zu ge- 
nießen, was der flüchtige Augenblick mir bot, mich narrend und 
zerstreuend. Und sagte mir noch immer: Morgen werd ich's fin- 
den. Da wird sich's deutlich zeigen und ich werde es zu halten 
wissen; da wird ein Faustus kommen und mir alles offenbaren. 
Ach ihr, die großen Männer von der Akademie ! Gibt es in Wahr- 
heit nichts, wonach in Sicherheit das Leben sich bestimmen lassen 
dürfe? Nein, ich will lieber eifriger noch suchen als zuvor und 
nicht verzweifeln. Schon klingt es mir nicht mehr so töricht und 

104 



so ungereimt, was sonst mir in den Büchern unsrer Kirche un- 
gereimt geklungen hatte; es kann anders und kann vernünftiger 
auch verstanden werden. So will ich also meinen Fuß festsetzen 
auf den Pfad, auf den die Eltern einst den Knaben wiesen, bis ich 
die Wahrheit deutlich hell gefunden habe. 
Aber wo soll ich suchen? Wann soll ich suchen? Es fehlt die Zeit, 
mich mit Ambrosius zu besprechen; es fehlt die Zeit zu lesen. Und 
wo soll ich die Bücher suchen? Woher und wann soll ich sie 
kaufen? Und von wem entleihen? Ich will die Zeit dafür be- 
stimmen, will einteilend Stunden gewinnen für mein Seelenheil. 
Ein großes Hoffen hat mir ja heraufgeleuchtet! Der katholische 
Glaube lehrt nicht, was ich geglaubt, und grundlos war, was ich 
ihm vorwarf. Seine Lehrer erachten es für Sünde, zu glauben, 
Gott sei eingeschlossen und begrenzt von menschlicher Gestalt. 
Und noch zögere ich, anzuklopfen, daß auch die andern Tore mir 
geöffnet werden? Die Stunden des Vormittags gehören den Schü- 
lern. Wie nütze ich die andern? Warum denn gebe ich sie nicht 
an diese große Arbeit? Wann aber fände ich dann Zeit, die ein- 
flußreichen Freunde zu besuchen, deren Gunst ich nötig habe? 
Und wann auch soll ich vorbereiten, was mir die Schüler dann be- 
zahlen sollen? Und wann erhole ich mir selbst die sorgenmüde 
Seele ? 

Fort mit all dem ! Fort mit den eitel hohlen Dingen! Nun sei alle 
Kraft gefaßt, die Wahrheit aufzusuchen! Erbärmlich ist dies 
Leben und der Tag des Todes ungewiß. Wenn ich nun plötzlich 
stürbe, wie schiede ich aus diesem Leben ? Und wo sonst soll ich 
lernen, was ich hier auf Erden nicht gelernt ? Und werd ich nicht 
viel eher für diese Sünde der Versäumnis büßen müssen? Und 
was dann, wenn der Tod mit dem Empfinden auch jede Sorge von 
uns trennte und beendete? Auch dies ist also eine dieser Fragen. 
Doch verhüte Gott, daß es so sei ! Nein, das ist nicht hohler Schein 
und Eitelkeit, was auf dem ganzen Erdenrund als höchste Krone 
alles Christenglaubens Geltung hat. Nie würde Gott so große und 
so heiige Dinge an uns tun, wenn mit dem Tod des Leibes auch 
die Seele schwände. Was also zaudre ich noch, die Hoffnung auf 
die Welt zu lassen und mit ganzer Seele nach Gott zu suchen und 
dem ewgen Leben ? 
Doch halt! So süß und freundlich sind die Dinge dieser Welt! Sie 

105 




haben ihren Reiz, der nicht gering. So leicht nicht soll man sich 
von ihnen trennen, denn Schande war es, wieder zurück zu ihnen 
gehn zu müssen. Sieh, so nahe bin ich schon, Amt und Ehre zu 
erlangen« Und was sollt ich dann noch weiter wünschen? Ich 
habe viele einflußreiche Freunde, so daß ich selber mich nicht 
sehr zu tummeln brauche. Vielleicht wird mir ein Statthalteramt 
gegeben und ich kann dann eine Frau heiraten, die Vermögen hat, 
daß unser Aufwand mir nicht lästig falle. Und so war die Be- 
gierde dann am Ziel. Viele Männer, die groß und jeden Vorbilds 
würdig waren, haben sich auch in der Ehe ihrem Eifer nach der 
Wahrheit hingegeben. 

Und da ich so zu mir sprach, und wie Winde meine Gedanken 
wechselten und mir das Herz bald hier- bald dorthin trieben, ver- 
ging die Zeit, und ich, ich säumte, mich zum Herrn und Gott zu 
wenden (Sir. 5,8). Von Tag zu Tag verschob ich es, in dir zu 
leben, und nicht verschob ich es, tagtäglich in mir selbst zu sterben. 
Ich liebte das selge Leben und fürchtete es dort, wo es zu Hause 
war; ich suchte es und floh doch von ihm. Ich glaubte, mein 
Elend wäre übergroß, wenn ich die Liebe eines Weibes missen 
müßte, und weil ich's selber nie erprobte, dachte ich nicht dran, 
daß dein Erbarmen uns ein Mittel gegeben, diese Krankheit zu 
heilen. Ich glaubte, die Enthaltsamkeit sei nur das Werk der 
eignen Kraft, und die, das wüßt ich wohl, besaß ich nicht. So 
töricht war ich, daß ich nicht kannte, was geschrieben steht: daß 
niemand könne enthaltsam sein, als dem du es gegeben ( Weish. 8,21 ) . 
Und du gewißlich hättest es mir gegeben, wenn ich mit Herzens- 
klagen dir das Ohr berührt und wenn ich festen Glaubens meine 
Sorgen nur auf dich geworfen hätte. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

Alipius freilich suchte mich davon abzuhalten, eine Gattin 
/* heimzuführen, und sagte mir immer wieder, wenn ich das 
täte, könnten wir ja nicht mehr in sicherem Behagen gemeinsam 
in der Liebe zur Weisheit leben, wie wir es immer ersehnt. Er 
selbst nämlich lebte völlig keusch und enthaltsam, daß es sehr zum 
verwundern war. Denn hatte er auch in seinen ersten Jünglings- 
jahren das Zusammenleben mit einer Frau aus eigener Erfahrung 
kennen gelernt, so war er doch daran nicht hängen geblieben, 

106 



•M> h ». ii .i mm 




hatte es vielmehr beklagt und dachte mit Verachtung dran zurück 
und lebte seither durchaus enthaltsam. Ich aber widersprach ihm 
mit dem Hinweis auf solche, die auch in der Ehe der Weisheit ge- 
pflogen, die sich vor Gott Verdienste erworben und in Treue und 
Liebe ihren Freunden angehangen hätten. Freilich vom ernsten 
Charakter solcher Männer war ich selber weit entfernt. Mich 
freute ja die Krankheit meines Fleisches und die todbringende 
Wonne der Lust; ich schleppte meine Ketten mit mir und fürch- 
tete, man nehme sie mir ab; und als berühre sie eine Wunde, stieß 
ich die Hand dessen zurück, der mit gutem Rat mir die Fessel 
lösen wollte. 

Und überdies sprach durch mich die Schlange zu Alipius, und 
durch meine Zunge knüpfte sie den Fallstrick und legte ihn auf 
seinen Weg, daß sich sein reiner freier Fuß darein verwickle. 
Denn er wunderte sich, daß ich, ein Mensch, den er so hoch ver- 
ehrte, im Netze dieser Leidenschaft so sehr gefangen lag, daß ich 
ihm oft versicherte, wenn immer wir uns davon unterhielten, ein 
eheloses Leben zu führen, sei es mir ganz und gar unmöglich. Ich 
aber, wenn ich ihn so verwundert sah, verteidigte mich hin- 
wiederum und sagte, es sei eben ganz ein ander Ding, eine Lust 
so heimlich und verstohlen kurz gekostet zu haben, daß er es bei- 
nah schon vergessen habe und es so gar leicht mißachten könne, 
und dann, wie ich sie genossen, die Freuden eines dauernden, ge- 
wohnt und lieb gewordenen Verhältnisses. Und wenn zu dem noch 
der ehrbare Name der Ehe trete, so dürfe er sich nicht wundern, 
daß ich ein solches Leben nicht mißachten könne. Da fing er nun 
selbst an, mit Verlangen an eine Ehe zu denken, nicht der Lust 
und der Begierde wegen, sondern nur aus Neugier. Er sagte näm- 
lich, er wünsche nun auch endlich selber zu erfahren, was das sei, 
ohne das mir mein Leben, das ihm so gefalle, nicht ein Leben 
scheine, sondern Pein und Strafe. Frei dieser Fessel wunderte er 
sich über meine Gefangenschaft, und in seiner Verwunderung kam 
ihm die Lust des Erprobens. Und hätte er die Probe gemacht, viel- 
leicht wäre dann auch er in die Gefangenschaft geraten, über die 
er sich so wunderte. Denn er wollte Ehe schließen mit dem Tod, 
und in der Gefahr kommt um, wer sich darein begibt (Sir. 3,27). 
Denn uns beide führte dabei nur ganz leise der Gedanke, der doch 
die Würde jeder Ehe ist, dem Hausstand vorzustehen und Kinder 

107 



zu erziehen. Mich führte in die Sklaverei voll Qual zum gro- 
ßen Teil und mit Gewalt nur die Gewohnheit, die unersättliche 
Begierde satt zu machen, ihn die Verwunderung, mich so zu 
sehen. 

So waren wir beide, bis du, du Heilighoher, der du uns, Staub und 
Asche, nicht verlassest, der Erbarmenswerten dich erbarmtest 
und uns zuhilf e kamst auf wunderbaren und verborgnen Wegen. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Und unablässig drängte man mich, eine Gattin heimzuführen. 
Schon hatte ich mich um ihre Hand beworben, schon war sie 
zugesagt. Meine Mutter vor allem gab sich darum Mühe, daß mich, 
wenn ich erst vermählt, das heilsam heiige Bad der Taufe reinige; 
denn mit Freuden sah sie, wie ich Tag um Tag mich dieser wür- 
diger erzeigte und wie in meinem Glauben ihre Wünsche und dein 
Verheißen sich erfüllten. Und täglich, weil ich darum bat und 
weil sie selber es ersehnte, schrie sie mit lauter Herzensstimme zu 
dir flehend, du mögest ihr durch ein Gesicht doch einiges von 
meiner künftgen Ehe zeigen. Du aber wolltest nicht. Sie sah nur 
schwankende und eitle Bilder, wie sie des Menschen Geist in 
Müh und Sehnen selber sich zu schaffen pflegt, und sie erzählte 
mir davon nicht mit dem sicheren Vertrauen, das sie hatte, wenn 
du ihr Dinge wiesest, sondern mit Verachtung. Denn oft ver- 
sicherte sie, sie schmecke stets auf eine Art und Weise, die sich 
nicht mit Worten schildern lasse, was Unterschied sei zwischen 
deiner Offenbarung und einem leeren Traum der Seele. Gleich- 
wohl aber drängte sie, und ich bewarb mich um das Mädchen. 
Zwar fehlten der zwei Jahre noch bis zu dem Alter, da sie heirats- 
fähig war. Doch sie gefiel, und so entschied man sich, zu warten. 

VIERZEHNTES KAPITEL 

Wir waren mehrere Freunde, die wir in gleicher Gesinnung 
von all der Unruh und Mühsal des menschlichen Lebens 
mit Mißmut uns wandten. Wir sprachen oft darüber und waren 
schon so gut wie entschlossen, gemeinsam und fern vom Getrieb 
der Welt ein Leben in Muße zu verbringen. Und dies dachten wir 
uns so, daß jeder, was er gerade bekommen könne, beischaffe und 
zu einem gemeinsamen Vermögen steure. Denn ehrlicher Freund- 

108 



schaft zieme es nicht, daß der eine dies der andre das besitze« 
Aus allem solle nur ein Einzges werden, das Ganze solle jedem 
einzelnen gehören und alles allen. Wir sahen, daß wir ungefähr 
zehn zu einer solchen Gemeinsamkeit uns vereinigen könnten und 
daß darunter einige vorzüglich reiche Leute sich befänden, 
Romanianus vor allem, unser Landsmann, den damals schwere 
und drängende Geschäfte zu Hof geführt. Er war mir von früher 
Jugend an gar sehr vertraut. Und der vor allen trat für diesen 
Plan ein, und sein Rat zählte viel, weil an bedeutendem Ver- 
mögen er über allen andern stand. Wir hatten auch schon be- 
schlossen, daß immer zwei der Freunde im Jahr als eine Art von 
obersten Beamten alle nötigen Geschäfte führen sollten, indes die 
andern davor Ruhe hätten. Aber schließlich begann man sich zu 
fragen, ob auch die lieben Weiber dies alles zulassen möchten; 
denn schon waren die einen von uns verheiratet, die andern 
wünschten es zu werden. Und so zerging uns der so wohlbedachte 
Plan unter den Händen, zerbrach und ward beiseit geworfen. 
So klagten und seufzten wir denn auch fernerhin und lenkten 
unsre Schritte auf die breiten, ausgetretnen Pfade dieser Welt. 
Denn viele Gedanken waren in unsern Herzen (Spr. 19,21), dein 
Rat aber bleibt in Einigkeit (Ps. 32,11). Du aber nach diesem 
deinen Plan verlachtest den unsern und bereitetest den deinen, 
daß du uns Speise gebest (Ps. 144,15) zur rechten Zeit und deine 
Hand uns öffnest und unsre Seele füllest mit deinem Segen. 

FÜNFZEHNTES KAPITEL 

Indessen aber mehrten sich meine Sünden. Ich hatte die Frau 
vertrieben, mit der ich das Bett zu teilen pflegte, weil ich sie als 
Hindernis meiner Ehe empfand. Aber noch hing mein Herz an 
ihr, und da sie ging, ward es verwundet und ließ Blut. Sie war 
nach Afrika zurückgekehrt und hatte dir gelobt, nie einen Mann 
mehr zu erkennen. Mir hatte sie einen natürlichen Sohn zurück- 
gelassen, den sie mir geboren. Und ich Unseliger war nicht stark 
genug, auch nur zu tun, was dieses Weib getan. Ich könnt es 
nicht ertragen, daß es zwei Jahre noch währen solle, bis ich hatte, 
wonach mein Streben ging. Denn ich liebte ja nicht die Ehe, son- 
dern diente knechtisch nur der Lust. Und so verschaffte ich mir 
ein andres Weib, nicht als Gattin freilich, um mir so durch 

109 



dauernde Gewohnheit die Krankheit meiner Seele lebensstark zu 
halten und stärker noch mit mir hinüberzuführen in das Reich 
der Ehe. Jene Wunde aber, die mir die Trennung von der ersten 
schlug, heilte mir nicht; nach Glut und wildem Schmerz ward sie 
nun brandig, und nun war der Schmerz nicht mehr so heiß, doch 
hoffnungsloser. 

SECHZEHNTES KAPITEL 

Dir sei Lob, dir sei Preis, du Quell des Erbarmens! Elender 
ward ich und du mir näher. Schon war deine Hand da, mich 
herauszuzerren aus meinem Schmutz und mich reinzuwaschen, 
und ich wüßt es nicht. Denn was allein vom tiefsten Schlund der 
fleischlichen Genüsse mich ferne hielt, das war die Todesfurcht, 
die Furcht vor deinem kommenden Gericht, die hindurch durch 
alle meine wechselnden Gedanken doch nie aus meiner Brust ent- 
wichen war. 

Mit meinen Freunden Alipius und Nebridius sprach ich über den 
Zweck des Guten und des Bösen und gestand ihnen, daß ich in 
tiefster Seele der Lehre des Epikur d ie Palme reichte, wenn ich 
nicht glaubte, daß nach dem Tod der Seele noch ein Leben bleibe 
und eine Vergeltung der Verdienste, woran ja Epikur nicht glau- 
ben wollte. Und ich fragte, wenn wir unsterblich wären und in 
ewiger Lust des Leibes lebten, ohne jede Angst, dies alles zu ver- 
lieren, warum dann sollten wir nicht glücklich sein und noch nach 
anderm suchen ? Und wußte nicht, daß dies gerade ja mein großes 
Elend war, daß ich so tief verstrickt in Blindheit das Licht der 
reinen Unschuld noch nicht fassen konnte, noch jene Schönheit, 
die um ihrer selbst zu lieben ist, die das Auge des Fleisches nicht 
sieht und die nur drin in tiefster Seele zu erschauen ist. Und ich 
Armer bedachte nicht, aus welcher Quelle es mir flösse, daß es 
mir süße Freude war, mit den Freunden über solche Dinge, häß- 
lich böse Dinge zwar, zu reden, daß ich nicht glücklich ohne meine 
Freunde konnte sein, auch nicht in der Gesinnung, worin ich da- 
mals lebte, im wilden Andrang fleischlicher Begierden. Und diese 
Freunde liebt ich doch um ihrer selbst und fühlte wohl, daß sie 
auch mich um meiner selbst nur liebten. 

O wirr verschlungne Wege! Ein Weh der kecken Seele, die da 
hoffte, sie werde Beßres finden, wenn sie von dir ginge! Ich 

izo 



wandte mich und wandte mich wieder, auf den Rücken, auf die 
Seite, auf die Brust, und überall fand ich das Lager hart* Und du 
allein bist Ruh! Und siehe, da bist du und befreiest mich aus 
meinem jammernswerten Irren und lenkest mich auf deine Wege 
und tröstest mich und sagst: So laufet denn. Ich führe euch und 
bringe euch zum Ziel und ich bin's, der euch dorthin führt. 



s 



XXI 



SIEBENTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Schon war meine Jugend tot, die böse, sündige, und ich kam 
in meine Mannesjahre, je weiter im Alter, desto weiter auch 
in Schande meiner Nichtigkeit: der ich nichts mir wirklich denken 
konnte als so, wie es die Augen meines Leibes sehen. Zwar dacht 
ich dich, Gott, nicht unter menschlicher Gestalt. Seitdem ich 
einiges doch von Weisheit in mich aufgenommen, floh ich diesen 
Gedanken immer und freute mich, daß ich die Wahrheit auch im 
Glauben unsrer geistigen Mutter, deiner katholischen Kirche, 
fand. Aber wie ich dich sonst mir denken sollte, das begriff ich 
nicht. Und so versucht ich, dich zu denken, ich, ein Mensch und 
welch ein Mensch, dich, Gott, den Hoheitsherrlichen, Alleinigen 
und Allwahren 1 Und mit aller Inbrunst meiner tiefsten Seele 
glaubt ich dich als den Unverweslichen, den Unverletzlichen, den 
Unwandelbaren. Denn das sah ich klar und dessen war ich sicher, 
wenn ich auch nicht wußte, woher und wie mir diese Einsicht 
kam, daß, was zügrunde gehen kann, ein Schlechtres sei als das, 
was nicht zugrunde gehen kann; und das Unverletzliche stellt 
ich ohne Zaudern über das, was verletzlich war; und daß, was 
keinen Wandel leidet, besser sein muß als das, was Wechsel und 
Wandel unterworfen ist, das schrie mein innerst Herz in heftger 
Leidenschaft wider all die Truggebilde meines Geistes. Und nun 
versuchte ich, mit einem einzigen Schlag die ganze Flatterschar 
unreiner Bilder vom klaren Spiegel meines Geistes zu scheuchen, 
doch siehe, kaum vertrieben kehrten sie zurück in einem einzgen 
Augenblick, geballt zu Haufen, und drangen mir ins Auge und 
umnebelten den Blick, daß ich gezwungen war, wenn auch nicht 
eine menschliche Gestalt, so doch ein Körperliches mir zu denken, 
im Räume ausgegossen oder die Welt durchdringend oder draußen 
jenseits der Welt ergossen ins Unendliche. Und auch dieses dacht 
ich mir als unverweslich und unverletzlich und unwandelbar und 
stellt es über alles, was verweslich und verletzlich und was wandel- 
bar. Was ich mir aber denken wollte ohne Maß des Raumes, das 
schien mir nichts. Und ganz und gar nichts, nicht nur ein Leeres 
etwa, wie es entsteht, wenn aus dem Raum ein Körper weg- 
genommen und der Raum von allem Körperlichen frei bleibt, von 

112 



allem, was da Erde, Wasser, Luft und Äther wäre; denn dieser 
leere Raum, der wäre doch noch wie ein ausgedehntes Nichts im 
Räume. 

So erdschwer war mein Geist, so wenig war er mir, so wenig auch 
sich selber hell und klar, daß ich gleich nichts erachtete, was nicht 
im Räume sich erstrecke, was nicht ein Ausgegossnes sei, ein Zu- 
sammengeballtes oder ein sich Blähendes", oder was nicht ein so 
geartet Ding umschließe oder doch umschließen könne. Wie die 
Gestalten waren, über die mein Auge glitt, so waren auch die 
Bilder, die mein Herz sich machte, und ich sah doch" nicht, daß 
eben diese Kraft, mit der ich diese Bilder formte, nicht sei wie 
diese Bilder und daß sie doch ein Großes müsse sein, da sie so große 
Bilder formte. So dacht ich auch von dir, du meines Lebens Leben, 
du seist ein groß gewaltig Ding, allüberall gedehnt in unermeß- 
lich weite Räume, das ganze Weltenall durchdringend und draußen 
noch ergossen ins unendlich Grenzenlose, daß dich die Erde fasse, 
daß dich der Himmel fasse, daß das All dich fasse, daß alles in dir 
Ende fände, du aber nie und nirgends. Und wie der Leib der Luft, 
der über dieser Erde liegt, dem Sonnenlicht nicht widerstehen 
könne, daß es durch ihn hindurch gehe, ihn durchdringe, und doch 
nicht ihn zerbreche und zerschlage, sondern ganz ihn fülle, so 
glaubte ich, daß dir der Leib des Himmels und der Luft, des Meers 
und auch der Erde offen stehe, daß du in allen ihren Teilen, den 
großen wie den kleinen, sie durchdringest und mit deiner Gegen- 
wart sie füllest, und so von drin und draußen mit geheimer Lei- 
tung alles ordnest, was du geschaffen hast. So träumte ich, weil 
ich es mir nicht denken konnte. Doch es war falsch. Denn so 
hätte ja ein größrer Teil der Erde einen größern Teil von dir um- 
faßt, einen kleineren der kleinere. Und also wäre alles deiner voll, 
daß mehr von dir der Elefant umschlösse als der Sperling, um so- 
viel mehr, als er der größre ist und größern Raum besetzt, und daß 
du so in Stücken gegenwärtig wärest allen Stücken dieser Welt, 
den großen groß, den kleinen klein. So aber ist es nicht. Doch 
noch hattest du mir meine Finsternisse nicht erhellt. 

ZWEITES KAPITEL 

Mir genügte, Herr, gegenüber jenen Betrognen und Betrügern, 
jenen Schwätzern, die doch stumm sind, weil nicht dein Wort 

8 Hefele, Augustinus 

"3 



aus^ihnen tönt, mir also genügte ihnen gegenüber, was schon 
längst und was schon damals zu Karthago Nebridius vorzubringen 
pflegte und was uns alle, die wir 's hörten, wankend machte: was 
denn nun dieses rätselvolle Nachtgeschlecht, das sie dir als eine 
Macht des Bösen gegenüberstellten, dir hätte antun können, wenn 
du nicht hättest mit ihm kämpfen wollen? Denn wenn dann die 
Antwort kam, es hätte dir doch irgendwie geschadet, so wärest 
du ja damit verletzlich gewesen und der Verderbnis ausgesetzt« 
Sagten sie aber, es hätte dir gar nichts schaden können, so war 
kein Grund mehr einzusehen, daß du mit ihm hättest kämpfen 
sollen, so zwar kämpfen sollen, daß irgendein Stück von dir, ein 
Glied von dir, ein Sprößling deines eigensten Wesens sich ver- 
mischte mit den feindlich fremden Mächten, mit den Naturen, 
nicht von dir geschaffen, daß er von ihnen so verderbt und so zum 
Schlimmeren gewandelt werde, daß er aus Seligkeit ins Elend 
stürze und der Hilfe so bedürftig sei, befreit und wieder rein ge- 
macht zu werden* Und dieser Sprößling deines Wesens wäre unsre 
Seele, der nun dein Wort zu Hilfe kommen sollte, der knechtisch 
dienenden das freie, der schmutzigen das reine, der verdorbenen 
das unversehrte. Und doch auch dies dein Wort, es wäre der Ver- 
derbnis unterworfen, weil es aus einer und der nämlichen Natur 
wie unsre Seele floß. Wenn nun die Manichäer sagten, das, was 
du bist, dein innerst Wesen, sei ein unverderblich Reines, so waren 
alle diese Folgerungen falsch und lästerlich; sagten sie aber, du 
seiest der Verderbnis ausgesetzt, so war schon dieses falsch und 
ganz von vornherein verdammenswert. Das also war. für mich 
genug, den Irrtum auszuspeien und das bedrückte Herz mir frei- 
zumachen; denn diese Leute, da sie solches von dir dachten und 
zu sagen wagten, fanden keinen Ausweg, ohne dich mit Herz und 
Zunge fürchterlich zu lästern. 

DRITTES KAPITEL 

Doch wenn ich schon glaubte und bekannte, daß du, unser 
Herr, du wahrer Gott, der du nicht unsre Seelen nur er- 
schaffen hast, unsern Leib auch, und nicht nur unsern Leib er- 
schaffen hast und unsre Seele, sondern all und alles, daß du in un- 
befleckter Reine thronst und unveränderlich und allüberall un- 
wandelbar, so war mir doch noch immer dunkel und gar wirr ver- 

114 



JLptm 



knotet, was die Natur des Bös en sei. Doch wie sie nun auch sei. 
das wüßt ich, daß ich so sie suchen müsse, daß ich mich nicht 
darin verstrickte, dich, den unwandelbar en Go tt, mir wandelbar 
z u denk en, auf daß ich so nicht selber werde, was ich suchte, böse. 
Und so forschte ich denn sicher und gewiß, daß das nicht wahr sei, 
was mir jene andern sagten, die ich aus ganzer Seele floh; denn ich 
sah wohl, indes sie nach dem Grund des Bösen suchten, waren sie 
selber so voll Bosheit t daß sie lieber glaubten, dein heiiges Wesen 
dulde Böse s, als daß sie zugegeben, daß sie selber böse taten. 
Und nun gab ich mir Mühe, zu begreifen, was ich gehört, daß nur 
die freie Willenswahl der G rund sei, weshalb wir übel tun , und 
dein gerechtes Urteil sei der irruna, weshalb wir übles leiden; doch 
noch vermocht ich's nicht mit voller Klarheit zu erkennen. So 
versuchte ich denn, mit Geisteskra ft mich aus der Ti efe zu er- 
hebeiy floc-h wiederum ward icfPcfarein versenkt, und immer ' 



H ll ■!> V ■ "■ * ' * » ■*■' «■ I j» ■» M l 



MMua««r» 



wiederum versucht ich's und immer und immer wiederum ward 
ich versenkt. Was mic h zu deinem Lic ht emporrißt war, daß ich 
von meinem freien Willen so sicher wußte als von meinem Leben. 
Und wenn ich drum was wollte oder nicht es wollte, so war Ich 
sicher und gewiß, daß ich allein es war, der wollte oder der nicht 
wollte, und daß darin allein der Grund der Sünde liegen müsse, 



w**«' .1 l ^ M " 



das sah ich mehr und mehr. Auch sah ich, daß ich das, was ich 
nur wider meinen Willen tat, mehr litt als tat, und daß dies eher 

" - ^** '""" ■■1FT ' 

ein e^ Strafe sei als Schuld. Und rasch gestand ich mir, da ich ge- 
recht dich wußte, daß diese Strafe mich doch nicht zu Unrecht 
treffe. Doch dann sagt ich mir wieder: Wer hat mich denn 
erschaffen? war's nicht mein Gott, der nicht nur gut, nein, der 
das Gute selber ist? Woher nun kommt es mir, daß ich das Böse 
will, das Gute nicht will? Nur daß ein Grund sei, dessentwegen 
mich gerechte Strafe treffe ? Wer hat sie denn in mir gesäet und 
gepflanzt, die Blüte dieser Bitternis, da ich doch ganz von dir ge- 
schaffen bin, du Gott der vollen reifen Süßigkeit? War es der 
Teufel, wo her denn war der Teufel ? Und wenn der selber nur 
durch schlechten und verkehrten Willen vom guten Engel einst 
zum Teufel wurde, woher denn kam in ihm 4er böse Wille, der 
ihn zum Teufel machte, da doch der ganze Engel einst so gut 
erschaffen war vom einzig ewig guten Schöpfer ? 
Und solcherlei Gedanken wieder drückten mich zu Boden und be- 

"5 



nahmen mir die Luft. Doch ward ich nicht hinabgeführt zu jener 
tiefsten Hölle allen Irrtums, wo niemand dich bekennt (Ps. 6,6) , 
daß ich geglaubt, daß eher Böses du erlittest, als daß der Mensch 
es tue. 

VIERTES KAPITEL 

So ging mein Streben nun dahin, das andre auch zu finden, wie 
ich schon gefunden hatte, daß Unvergängliches besser sei als 
das Vergängliche, und daß ich darum dich, wie du auch seiest, un- 
vergänglich denken müsse. Denn keine Seele konnte je noch wird 
sie jemals etwas denken können, das besser sei als du, der du das 
einzig beste Gut bist, hoch und herrlich über alles. Und wenn nun 
doch in Wahrheit und Gewißheit das Unvergängliche viel höher 
/ steht als das Vergängliche, wie ich es damals auch schon höher 
stellte, so hätt ich ja mit meinem Denken an etwas rühren kön- 
nen, das besser wäre als mein Gott, wenn du nicht eben unver- 
gänglich wärest. Sobald ich also sah, das Unvergängliche sei dem 
Vergänglichen voranzustellen, mußt ich im Unvergänglichen dich 
suchen und vom Vergänglichen mich wenden, aus dem das Böse 
stammt, das heißt Verderbnis eben und Vergänglichkeit, die nie 
verletzend an dein reines Wesen rühren können. Denn nie und 
nimmer rührt Vergängliches an unsern Gott, nicht mit Willen 
und nicht mit Zwang und nicht durch Zufall. Denn er ist Gott 
und was er wi ll, ist gut, und er ist selbst das Gute ; zugrund zu 
gehen aber ist nicht gut. Auch kannst du wider deinen Willen, du 
mein Gott, zu nichts gezwungen werden, denn deine Macht ist 
nicht geringer als dein Wille. Denn wäre sie geringer, so wärst 
du selbst geringer als du selbst; denn Macht und Wille Gottes sind 
Gott selbst. Und käme dir ein Zufall, der du alles weißt, und da 
doch nichts ist, als nur darum, weil du's weißt? Doch warum 
mache ich noch viele Worte zu beweisen, daß Gottes Wesen un- 
vergänglich ist, da er doch Gott nicht wäre, war es dies? 

FÜNFTES KAPITEL 

Und so suchte ich, woher das Böse, und ich suchte böse und 
sah das Böse nicht in meinem Suchen. Und vor den Blick 
meines Auges stellte ich die ganze Schöpfung, was sichtbar ist 
an ihr, wie Erde und Meer und Luft und Sterne und Bäume und 

116 



alles sterbliche Getier, und auch, was unsichtbar an ihr ist, wie die 
Feste des Himmels droben und alle seine Engel und alle seine 
geistgen Wesen. Doch auch diese, als wären sie körperliche 
Dinge, ordnete meine Einbildung im Räume und in Räumen und 
bildete sich so aus aller deiner Schöpfung eine großgewaltge 
Masse, unterschieden nach der Art der Körper, ob es nun Körper 
waren oder was ich mir als Körper statt des Geistes dachte. Und 
ich dachte mir diese Masse groß, nicht wie sie wirklich war, was 
ich nicht wissen konnte, sondern groß, wie es eben mir gefiel, und 
doch begrenzt nach allen Seiten. Dich aber, Herr, dich dachte ich, 
nach allen Seiten selber unbegrenzt, die Masse überall umgebend 
und durchdringend. So etwa, als wäre das Meer überall, und all- 
überall in der Unendlichkeit nichts als das eine Meer allein, in 
seiner Mitte aber hielt es einen Schwamm, gewaltig groß, doch 
immerhin begrenzt, und dieser Schwamm nun wäre überall in 
seinen Teilen voll vom unendlichen Meer. So glaubt ich deine 
Kreatur begrenzt und voll von dir, dem Grenzenlosen, Unbegrenz- 
ten. Und sagte zu mir: 

Siehe, da ist Gott, und siehe, da ist, was Gott geschaffen hat! Und 
gut ist Gott und weit und über alle Maßen trefflicher als das, was 
er geschaffen hat. Und dennoch hat er, selber gut, nur Gutes sich 
erschaffen. Und siehe nun, wie er dies alles faßt und füllt! Wo 
also ist das Böse und woher? Wie schlich es nur in diese Welt? 
Und was ist seine Wurzel? Was sein Same? Oder ist es gar 
nicht? Weswegen also fürchten wir es? Gewiß, es ist das Böse 
nur die Furcht, die unser Herz so quält und peinigt. Und um so 
schwerer ist das Übel, als es ja gar nicht ist, das, was wir fürchten 
sollten, und furch ten's doch. So also ist entweder das das Böse, 
was wir fürchten, oder das schon, daß wir fürchten. Woher nun 
also ist es? Da doch Gott dies alles geschaffen hat, gut der Gute? 
Gewiß, ein Gutes von geringerm Werte ist es, was das größere 
und höchste Gut geschaffen hat. Gut aber ist doch alles, das Ge- 
schaffne wie der Schöpfer. Woher dann ist das Böse ? Und woraus 
hat er es geschaffen ? War irgend denn ein böser Stoff, und hat er 
ihn gebildet und geordnet, doch blieb in ihm ein Etwas, das er 
nicht zum Guten wandte? Doch warum dies? Könnt er ihn nicht 
zum Guten wenden und verwandeln, er, der Allmächtige, der alles 
kann, daß nichts vom Bösen ihm zurückgeblieben wäre? Und 

117 



schließlich, warum denn wollte er aus ihm ein andres machen und 
warum hat er denn in seiner Allmacht nicht gewollt, daß er ein 
nichts und gar nichts sei ? Oder konnte er sein auch gegen seinen 
Willen? Oder, wenn er ewig war, warum dann hat er ihn solange, 
so ungezählte Zeiten lang gelassen, wie er war? Und warum hat 
es ihm so spät gefallen, anderes aus ihm 201 machen? Oder, wenn 
es schon ihm plötzlich einfiel, irgendwas zu schaffen, so hätte er 
in seiner Allmacht so es schaffen können, daß jener böse Stoff 
gar nicht und daß er allein nur wäre, ganz er nur, ewig wahres, 
höchstes, unbegrenztes Gut? Oder wenn es nicht gut war, daß er, 
der Gute, nicht auch etwas andres Gutes bildete und baute, warum 
dann warf er diesen bösen Stoff nicht fort ins Nichts und schuf 
sich einen guten Stoff, woraus er alles andre schaffe? Denn nicht 
allmächtig war er ja, könnt er nicht etwas Gutes schaffen, ohne 
daß der Stoff, den er nicht selbst geschaffen, ihm dabei ge- 
holfen. 

Das waren die Gedanken, die ich in meiner armen Brust erwog, 
beschwert von nagend bissigen Sorgen und in der Angst, ich könnte 
sterben, ehe ich die Wahrheit aufgefunden* Doch fest schon hing 
in meinem Herzen der Glaube der katholischen Kirche an deinen 
Christus, unsern Herrn und unseren Erlöser, in vielen Dingen zwar 
noch ungestalt und schwankend wirr jenseits der Richte deiner 
Lehre. Und dennoch ließ ihn meine Seele nicht, ja Tag um Tag 
trank sie ihn mehr und mehr in sich hinein. 

SECHSTES KAPITEL 

Und schon auch hatte ich mich von der trügerischen Weisheit 
und all dem gottlos trunknen Wahnsinn derer freigemacht, 
die aus den Sternen lesen. Auch hier und aus dem tiefsten Grunde 
meiner Seele will ich dir dein Erbarmen, du mein Gott, bekennen. 
Denn nur du warst es, du allein — denn wer allein ruft uns zurück 
vom Tod des Irrtums als das Leben, das nichts vom Tode weiß, und 
als die Weisheit, die selber keines Lichts bedürftig herein in arme 
Seelen leuchtet und die das ganze Weltgeschehen leitet herab bis 
zu des Baumes windbewegten Blättern? Du warst es, der mir 
meinen Starrsinn brach, womit ich einst dem Vindicianus, diesem 
klugen Greis, und dem Nebridius, meinem jungen wundersam be- 
gabten Freunde, widersprach, die beide, Vindicianus schroff und 

118 



sehr bestimmt, Nebridius mit leisem Zweifel zwar doch unablässig, 
mir versicherten, es gebe keine Kunst, das Künftige vorher- 
zusagen, wohl aber komme oft der Zufall menschlichen Ver- 
mutungen zuhilf e, und wer so vieles sage, könne wohl gar manches- 
mal das Wahre treffen, ohne daß er darum wußte; es sei ihm nur 
einmal, indes er also schwatzte, in den Weg gelaufen« Jetzt aber 
gabst du mir zum Freunde einen Mann, der selber ein sehr eifriger 
Befrager dieser Sternedeuter war, der zwar nicht viel von dieser 
Wissenschaft verstand, doch, wie ich sagte, diese Leute mit viel 
Neugier fragte. Er wußte nun auch einiges der Art, das er, wie 
er mir sagte, einst von seinem Vater selbst gehört. Er ahnte nicht, 
wie sehr es mir dazu verhelfen sollte, alle gute Meinung von diesen 
Künsten zu verlieren. Dieser Mann nun, er hieß Firminus, war 
gar wohl gebildet und ein gewandter Redner, zog mich einst als 
seinen liebsten Freund zu Rat in einer Angelegenheit, auf die sich 
all sein irdisch eitles Hoffen baute, und fragte mich dabei, was ich 
von dieser Sache auch auf Grund von seinen Konstellationen, wie 
sie's nennen, halte. Ich selber neigte damals schon in diesen 
Dingen zu der Ansicht des Nebridius, doch lehnte ich's nicht ab, 
ihm einiges, was eben sich vermuten ließ, zu sagen, so wie mir's 
grade blindlings in den Kopf kam. Doch sagt ich selber noch 
dazu, ich sei schon beinah überzeugt, es sei dies alles eine lächer- 
liche Spielerei. Da erzählte der mir nun, sein Vater sei auf diese 
Bücher ganz erpicht gewesen und habe einen Freund gehabt, der 
mit ihm und mit gleichem Eifer diese Kunst betrieb. So hätten sie 
im Austausch der Gedanken und mit wahrer Herzensglut auf diese 
Spielereien sich geworfen, so zwar, daß sie sogar beim blöden Vieh, 
das ihnen damals grad im Haus geboren ward, die Stunde der Ge- 
burt bestimmten und danach auch die Stellung der Gestirne, um 
m so in dieser Kunst sich eine Art Erfahrung anzusammeln. Und 
dann erzählte er mir auch, sein Vater selber habe ihm gesagt, als 
seine, des Firminus, Mutter damals mit ihm schwanger ging, sei 
auch im Haus des väterlichen Freundes eine Sklavin schwanger 
gegangen, was ihrem Herrn nicht habe verborgen bleiben kön- 
nen, der doch mit achtsam peinlicher Genauigkeit sich drum ge- 
kümmert, wenn ihm im Haus die Hündin Junge warf. So sei es 
nun gekommen, indes sie beide, bei der Gemahlin er, der andre bi^. 
der Magd, mit möglichster Genauigkeit die Tage zählten und die 

119 



f 



Stunden und die kleinsten Stundenteile, daß beide Frauen zu der 
gleichen Stunde niederkamen, so daß sie beide sich gezwungen ge- 
sehen, den Neugebornen, er dem Sohn, der andere dem Sklaven- 
kind, genau das gleiche Horoskop zu stellen. Denn als die beiden 
Frauen in die Stunde kamen, hätten beide Freunde, was in ihrem 
Hause vorging, sich gemeldet und Leute schon bereit gehalten, die 
einer zu dem andern schicken wollte, daß die Geburt, sobald sie 
eingetreten, dem Freund sogleich berichtet werde. Und da sie beide 
Herrn im Hause waren, sei es ein leichtes nur gewesen, auf die 
Minute das Geschehne sich zu melden. Da hätten nun, erzählte 
er, die Boten, die von jedem Haus zum anderen geschickt, genau 
im gleichen Abstand von den beiden Häusern sich begegnet, daß 
es nun gar nicht möglich war, daß einer von den beiden Freunden 
eine andre Stellung der Gestirne und einen andern Zeitpunkt der 
Geburt bestimmen konnte als der andre. Und doch durchlief 
Firminus, glücklich und in glücklichen Verhältnissen geboren, die 
freundlich hellen Pfade dieser Welt und mehrte seinen Reichtum 
und ward mit Ehren überhäuft; der Sklave aber blieb im ewig 
gleichen, unvermindert harten Joch des niedern Standes und 
diente seinem Herrn, wie jener, der ihn kannte, selber mir er- 
zählte. 

Dies hörte ich und glaubte es, da ich den wohl kannte, der es mir 
erzählte. Und da nun brach mein letzter zweifelnder Widerstand 
zusammen. Und alsbald versuchte ich, nun den Firminus auch 
von seinem abergläubischen Fürwitz abzubringen. Ich sagte ihm: 
hätte ich die Konstellation zur Stunde seiner Geburt gesehen und 
Wahres aus ihr weissagen wollen, so hätte ich daraus ersehen 
müssen, daß seine Eltern zu den Ersten unter Ihresgleichen ge- 
hörten, daß ihre Familie einen edlen Rang in ihrer Vaterstadt be- 
kleideten, und daß ihm selber neben einer edeln Abstammung die 
ehrenvoll anständigste Erziehung und Bildimg in den freien 
Künsten beschieden sei. Hätte mich aber der Sklave über die 
nämliche Konstellation, die auch die seine war, befragt, und wollte 
ich auch ihm daraus die Wahrheit künden, so mußt ich wiederum 
daraus ersehen, daß er aus niedriger, mißachteter Familie stamme, 
knechtischen Standes sei und daß auch alles sonst noch weit ent- 
fernt von dem sei, was zuerst ich draus gelesen. So müßt ich 
denn, wenn ich das Wahre treffen wollte, verschiedne Dinge aus 

120 



dem gleichen Anblick lesen; tat ich dies nicht, so sagt ich nicht 
die Wahrheit. Und daraus sei doch nun ganz klar und deutlich 
einzusehen, daß, was man etwa Wahres aus den Konstellationen 
lese, aus Zufall nur und nicht aus Kunst das Wahre treffe; das 
Falsche aber komme nicht aus Fehlern in der Kunst, es sei nur 
eben Trug des Zufalls. 

So war mir denn das Tor geöffnet. Und da mir mehr und mehr der 
Wunsch nun kam, die Leute, die an solchem Wahnsinn hingen, 
anzugreifen, zu widerlegen und dem Spotte preiszugeben, begann 
ich bei mir selber viel darüber nachzudenken. Denn es sollte mir 
nicht jemand mit dem Einwand kommen können, Firminus oder 
auch sein Vater hätten falsch berichtet. So kam ich denn dazu, 
mein Augenmerk auf die zu richten, die als Zwillinge geboren 
werden und die doch meist so rasch der eine nach dem andern den 
Mutterleib verlassen, daß diese winzig kleine Zwischenzeit, so sehr 
sie ihr im letzten Wesentlichen dieser Dinge Bedeutung geben 
mögen, doch viel zu unbedeutend ist, als daß man sie mit pünkt- 
licher Betrachtung festhalten und schriftlich in den Aufzeich- 
nungen niederlegen könnte, die man dem Astrologen vorzulegen 
pflegt, daß er daraus die Wahrheit künde. Und er wird Falsches 
daraus lesen. So hätte er ja auch dem Esau und dem Jakob 
Gleiches vorverkünden müssen, wenn er ihr Horoskop gesehn; 
und doch ward beiden nicht das gleiche Schicksal. Er hätte also 
falsch gesprochen. Hätte er jedoch die Wahrheit künden wollen, 
so durfte er das gleiche nicht von beiden sagen, da er von beiden 
doch das gleiche Horoskop gesehen. So war es also nicht die 
Kunst gewesen, sondern nur der Zufall, der Wahres sagte. 
Denn du, Herr, Allgerechter, Lenker des All, du wirkest aus den 
Tiefen deines rechten Urteils — und Frager und Befragte wissen's 
nicht — mit still geheimem Finger so, daß jeder, der da fragt, nur 
höre, was ihm zu hören frommt nach den verborgenen Ver- 
diensten seiner Seele. Und da sage der Mensch nicht: was ist das, 
oder: warum das? So sage er nicht, so sage er nicht! Denn er ist 
nur ein Mensch. 

SIEBENTES KAPITEL 

So hattest du mich, du mein Helfer, aus diesen Ketten schon 
gelöst. Noch aber fragte ich, woher das Böse, und fand doch 

121 



keinen Ausweg. Du aber littest nicht, daß mich das wilde Wogen 
der Gedanken von dem Glauben risse, durch den ich glaubte, daß 
du bist und daß du ohne Wandel bist und daß du sorgend auch und 
richtend über allen Menschen thronst und daß du ihnen im Ge- 
salbten, deinem Sohn und unserm Herrn, und in den heiigen 
Schriften, die uns das Ansehn deiner heiligen katholischen Kirche 
reicht, einen Weg des Heils gelegt hast, einen Weg zu jenem 
Leben, das uns nach diesem Tode winkt. Dies alles ruhte heil und 
unerschüttert stark in meiner Seele. In ruheloser Sorge aber 
fragte ich, woher das Böse sei. Was waren das tur wehen der Ge- 
burt, worin mein Herze lag, was waren's Seufzer, du mein Gott ! 
Und da waren deine Ohren und ich wüßt es nicht ! Und da ich so in 
Stille eifrig suchte, da war die schweigende Zerknirschung meiner 
Seele ein lautes Schrein nach deinem gnädigen Erbarmen! 
Du wußtest, was ich litt, du und kein Mensch. Wie wenig davon 
war's, was meine Zunge ins Ohr der liebsten Freunde brachte! 
Der ganze laute Wirrwarr meiner Seele blieb ihnen stumm; nicht 
Zeit noch Zunge hätten dafür hingereicht. Doch alles ging zu 
deinem Ohr, was ich da stöhnte im Geseufze meines Herzens 
(Ps. 37,9), und vor dir lag mein Sehnen, und meines Auges Licht 
war nicht bei mir. Denn es war drin und ich war draußen. Ihm ist 
kein Raum, ich aber dachte nur an Dinge, die im Räume sind, und 
fand doch keinen Raym zur Ruhe. Und jene Dinge nahmen mich 
nicht auf, so daß ich sagte: es ist genug und es ist gut so. Und 
ließen mich doch nicht, daß wiederum ich dorthin ginge, wo mir 
genug und gut gewesen. Denn ich stand über diesen Dingen, du 
aber über mir. Und du allein warst mir die rechte Freude, der ich 
tiefer stand als du, und hast mir unterworfen, was du Niedrigeres 
als mich geschaffen. Und das war die recht bemeßne Weise und 
die schöne Mitte meines Heils, daß ich nach deinem Bilde blieb 
und meinem Leib, dir dienend, herrschte. Doch da ich mich in 
Hoffart wider dich erhob und anlief wider meinen Herrn mit 
fettem Naschen wie mit einem Schilde (Job. 15,26), da haben sich 
auch diese niedern Dinge über mich erhoben und drückten mich, 
und nirgends war mir Ruhe, nirgends atemfreie Luft. Sah ich 
durchs Auge, liefen sie herbei von allen Seiten, zu Haufen dicht 
geballt, und wollt ich in mich gehn und denken, so traten mir 
die körperlichen Bilder in den Weg, als sagten sie: wo willst du 

122 



hingehn, würdelos und schmutzig ? Sie wuchsen aus der Wunde 
meiner Seele; denn gleich wie einen Wunden hast du meinen Stolz 
hinabgedrückt (Ps. 88,11). Ich aber war, vom Stolz gebläht, von 
dir gelaufen und mein gedunsen fettes Antlitz schloß mir meine 
Augen. 

ACHTES KAPITEL 

Du aber, Herr, du bleibst in Ewigkeit, und nicht in Ewigkeit bleibt 
uns dein Zorn (Ps. 84,6). Denn du erbarmtest dich der Erd 
und Asche, und dir hat es gefallen, neu vor deinem Auge (Ps. 68,2 1) 
zu gestalten, was mißgestaltet war an mir. Mit innerm Stachel 
triebst du mich, daß ich in Unruh war, bis deiner ich in innerm 
Schauen sicher wäre. So setzte sich, geheilt durch deiner Hände 
still verborgnes Wirken, die Geschwulst, und die gestörte und ge- 
trübte Sehkraft meiner Seele genas in scharfer Salbe meiner 
heilsam bösen Schmerzen. 

NEUNTES KAPITEL 

Erst wolltest du mir zeigen, daß du den Stolzen widerstehest, den 
Demütigen aber Gnade gibst (1. Petr. 5,5) und wie mit über- 
groß gewaltigem Erbarmen du uns Menschen den Weg der Demut 
zeigtest, da das Wort Fleisch ward und wohnte unter Menschen 
(Joh. 1,14). Da gabst du mir durch einen Menschen, aufgebläht 
vom ungeheuerlichsten Stolze, einige Bücher der Platoniker , vom 
Griechischen ins Lateinische übersetzt. Und darin las ich nun, 
zwar nicht mit Worten, aber doch dem Sinne nach und mit gar 
vielen mannigfaltgen Gründen vorgetragen, daß im Anfang das 
Wort war und das Wort war bei Gott und Gott war das Wort Dies 
aber war im Anfang bei Gott. Alles ist durch dies gemacht worden, 
und ohne dies ist nichts geschaffen, was geschaffen ist. In ihm ist 
das Leben. Und das Leben war das Licht der Menschen. Und das 
Licht leuchtet in Finsternissen und die Finsternisse haben* 8 nicht 
begriffen (Joh. 1,1 — 12). Und daß des Menschen Seele, obschon 
sie Zeugnis gibt vom Licht, doch nicht das Licht ist. Sondern das 
Wort Gottes, Gott ist das Licht, das jedem Menschen leuchtet, der 
in diese Welt kommt. Und daß er in dieser Weü war, und die Welt 
ist doch durch ihn geschaffen worden und die Welt hat ihn nicht 
erkannt. Daß er aber in das Seine kam, und die Seinen ihn nicht 

123 



aufgenommen; daß er aber denen, die ihn aufgenommen, Macht ge- 
geben, Gotte8kinder zu werden, da sie an seinen Namen glaubten, 
das habe ich dort nicht gelesen. 

Auch las ich dort, daß Gott, das Wort, nicht aus dem Fleisch, noch 
aus dem Blut, noch aus dem Willen des Mannes, noch aus dem 
Willen des Fleisches, sondern aus Gott geboren ist (Joh. 1,13). Daß 
aber das Wort Fleisch geworden ist und gewohnt hat unter uns 
(Joh. 1,14), das habe ich dort nicht gelesen. Ich fand zwar in 
diesen Schriften gar mannigfaltig und auf viele Weise gesagt, daß 
der Sohn, da er in der Gestafy des Vaters war, es nicht für Raub 
hielt, Gott zu gleichen (Phil. 2,6 — 11), da er dies selbst ja von Natur 
aus ist. Daß er aber sich selbst entäußert hat und daß er Knechts- 
gestaü annahm und menschengleich geworden ist und an Gestalt er- 
funden wie ein Mensch, daß er sich selbst erniedrigte und gehorsam 
ward zum Tod, zum Kreuzestod, weshalb ihn Gott erhöht hat und 
einen Namen ihm geschenkt hat, der über alle Namen ist, daß im 
Namen Jesu jedes Knie sich beuge derer, die im Himmel und auf 
Erden und drunten in der Hölle sind, und daß jede Zunge bekenne, 
daß der Herr Jesus in der Herrlichkeit Gottes des Vaters ist, das ent- 
halten jene Bücher nicht. 

Daß vor allen Zeiten und über allen Zeiten unwandelbar dein ein- 
geborner Sohn gleich ewig ist mit dir und daß von seiner Fülle 
(Joh. 1,16) die Seelen empfangen, daß sie glücklich seien und daß 
sie, teilnehmend an der Weisheit, die in sich bleibt, erneuert wer- 
den, daß sie weise seien, das steht in jenen Büchern. Daß er aber 
zu seiner Zeit gestorben ist für die Gottlosen (Rom. 5,6), und daß 
du deines einzgen Sohnes nicht geschont hast, sondern ihn hin- 
gegeben hast für uns alle (Rom. 8,32), das steht dort nicht. Denn 
verborgen hast du dies den Weisen und enthüllt hast du's den Klei- 
nen (Mt. 11,25), daß zu ihm kommen, die mühvoll sind und be- 
laden, und daß er sie erquicke (Mt. 11,28), weil er sanftmütig ist 
und demütig von Herzen (Ps. 24,18). Und er wird die Sanft- 
mütgen führen im Gericht und wird den Sanften seine Wege 
lehren. Denn er sieht an unsre Demut und unsre Not und vergibt 
uns all unsre Sünden. Die aber einhergehn wie auf dem Kothurn 
der höhern Weisheit, die hören sein Wort nicht: Lernt von mir, 
der ich sanft bin und demütigen Herzens, und ihr werdet euern 
Seelen Ruhe finden (Mt. 11,29). Und wenn sie auch Gott er- 

124 



kennen, so geben sie ihm doch nicht Gottes Ehre noch danken sie 
ihm, sondern eitel werden sie in ihren Gedanken, und ihr töricht 
unverständliches Herz wird blind. Weise nennen sie sich und sind 
doch Toren geworden (Rom. 1,21). 

Und darum las ich auch dort den Glanz deiner Unvertoeslichkeit 
vertauscht (Rom. 1,23) mit Bildern und Gestalten mancher Art, 
mit Bild und Gleichnis des vergänglich schwachen Menschen, der 
Vögel und der viergefüßten Tiere und der Schlangen, wie Esau 
seine Erstgeburt hingab um die Speise der Ägypter und wie dein 
erstgebornes Volk statt deiner einst dem Tierkopf Ehre gab, da 
es im Herzen hingewandt war nach Ägypten (Apg. 7,39), und wie 
es seine Seele, dein Abbild, beugte vor dem Bild des Kalbes, das 
da Heu frißt (Ps. 105,20). 

Das fand ich dort, doch aß ich nicht davon. Denn dir, o Herr, dir 
hat's gefallen, die Schmach der Niedrigkeit von Jakob wegzu- 
nehmen, daß der Ältere dem Jüngern diene (Rom. 9,13), und hast 
die Heiden gerufen in dein Erbe. Und auch ich war zu dir ge- 
kommen von den Heiden und habe auf das Gold geachtet, das 
nach deinem Willen dein Volk einst aus Ägypten mitgenommen, 
denn dein war's, wo es immer war. Hast du doch auch durch 
deinen Boten den Athenern einst gesagt, daß in dir wir leben, 
weben und sind, wie es ja auch von den Ihrigen einige gesagt 
(Apg. 17,28). Und dorther waren diese Bücher. Und ich achtete 
nicht auf die Götzenbilder der Ägypter, denen sie mit deinem Golde 
dienten, die sie die Wahrheit Gottes tauschten mit der Lüge und 
lieber dem Geschöpf Gebet und Ehre gaben als dem Schöpfer 
(Rom. 1,25). 

ZEHNTES KAPITEL 

So war ich denn zurückgerufen zu mir selbst, und nun stieg 
ich hinab in meine innerst tiefste Seele, und du führtest mich. 
Und ich vermocht es, weil ja du mein Helfer wardst (Ps. 29,11). 
Ich trat ein und sah nun mit dem Auge meiner Seele, so schwach 
es war, hoch droben über diesem Auge meiner Seele und über 
meinem Geist das ewig unveränderliche Licht des Herrn. Es war 
nicht das gemeine Licht, das jedem Fleische leuchtet. Es war 
auch nicht vom Wesen dieses Lichts, nur größer etwa und als 
leuchte es unendlich vielmal heller und fülle allen Raum mit 

125 



seiner Strahlengröße. Nein, es war dieses Licht nicht, es war ein 
anderes, ganz anderes als alles dies. Es lag auch nicht auf meiner 
Seele so wie das öl auf Wasser liegt, noch wie der Himmel droben 
über der Erde sich wölbt. Nein, es war über mir, weil's mich er- 
schaffen hat, und ich war unter ihm, weil ich von ihm geschaffen 
bin. Wer die Wahrheit kennt, der kennt dies Licht, und wer dies 
Licht kennt, kennt die Ewigkeit. Die Liebe kennt es. 
O ewge Wahrheit, wahre Liebe, liebe Ewigkeit! Du bist es, du 
mein Gott, dir atme ich Tag und Nacht. Und da ich dich zum 
erstenmal erkannt, da griffest du mich, daß ich sähe, es sei, was 
ich sehen könne, doch ich sei noch nicht, daß ich's sehen könne. 
Du schlugst mein schwaches Auge und strahltest überhell in mir, 
und ich erzitterte in Lieb und Angst. Und ich sah, wie fern ich 
von dir war, im Lande dessen, das dir fremd ist, und mir war's, 
als hört ich deine Stimme aus der Höhe: Ich bin das Brot der 
Großen. Wachse, so wirst du mich essen. Und wirst nicht wie 
die Speise deines Fleisches mich in dich verwandeln, sondern wirst 
in mich gewandelt werden. Und ich begriff, daß du der Sünde 
wegen in Zucht den Menschen nimmst (Ps. 38,12) und daß du 
wie ein Spinngewebe meine Seele trocknen machtest. Und ich sagte: 
Ist denn die Wahrheit nichts, weil sie nicht ausgegossen ist im 
Räume, nicht im begrenzten, nicht im unbegrenzten? Da schrieest 
du von fern: Ich bin es, der ich bin (Ex. 3,14). Und ich hört es, 
so wie man mit dem Herzen hört. Und es war nichts mehr, daß 
ich zweifelte. Und leichter hätt ich dran gezweifelt, daß ich lebte, 
als daß nicht eine Wahrheit sei, die sich erschauen läßt durch das, 
was da geschaffen ist (Rom. 1,20). 

ELFTES KAPITEL 

Und ich blickte auf das, was unter dir ist, und sah, daß es weder 
völlig ist, noch völlig nicht ist. Daß es ist, weil es von dir 
ist; daß es aber nicht ist, weil es nicht ist, was du bist. Denn das 
allein nur ist in Wahrheit, was unveränderlich verharrt. Mir aber 
ist es gut, Gott anzuhängen (Ps. 72,28), denn wenn ich nicht in ihm 
verharre, vermag ich auch nicht in mir selbst zu sein. Er aber 
bleibt in sich und machet alles neu (Weish. 7,27). Und mein Herr 
bist du, weil du meiner Güter nicht bedarfst (Ps. 15,2). 



126 



ZWÖLFTES KAPITEL 

Und es ward mir klar, daß es ein Gutes gebe, das zugrunde 
gehen kann; daß es zwar nicht das höchste Gut ist, weil's zu- 
grunde gehen kann, doch daß es deshalb nur zugrunde gehen kann, 
weil es ein Gutes ist. Denn wäre es das höchste Gut, so war es 
un verderblich; doch hätte es in sich nichts Gutes, das zugrunde 
gehen kann, so war es gar nicht. Denn die Verderbnis schadet, und 
sie schadet nur, da sie das Gute mindert. Es müßte also die Ver- 
derbnis gar nicht schaden, was doch nicht möglich ist, oder aber, 
und das ist durchaus sicher, alles, was zugrunde geht, verliert ein 
Gutes. Verlöre es aber alles Gute, so war es gar nicht mehr. Denn 
wenn es wäre und vermöchte nicht mehr irgend etwas zu ver- 
lieren, so war es ja ein Besseres geworden, da es nun unveränder- 
lich verharrt. Und wäre es nicht ungeheuerlich zu sagen, es sei 
besser geworden, da es alles Gute verloren hat? Wenn es also 
alles Guten beraubt ist, so ist es gar nicht mehr. Solang es also 
ist, ist es noch gut. Also ist alles, was da ist, gut. Das Böse also, 
dessen Grund ich suchte, ist keine Wirklichkeit; denn war es 
Wirklichkeit, so müßt es eben gut sein. Es wäre dann entweder 
ein ewig unvergänglich Wesen, also ein durchaus großes Gut; oder 
aber, es wäre ein Wesen, das zugrunde gehen kann, und dieses 
könnte nicht zugrunde gehen, wenn es kein Gutes wäre. So sah 
ich, und es ward mir klar, daß alles Gute du geschaffen hast, und 
daß an Wirklichem nichts sei als nur, was du geschaffen hast. 
Und alle Dinge sind nur darum, weil du sie nicht alle gleich ge- 
schaffen hast; denn einzeln sind sie gut, und sehr gut sind sie alle 
zumal, denn du, unser Gott, hast alles sehr gut (Gen. 1,31) ge- 
macht. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

D ir gibt's nichts Bös ^ und n teht nur dir, auch deiner Schöp - 
fung nicht . Denn außer dir ist nichts, was störend in die 
Ordnung brechen könnte, die du der Schöpfung vorgezeichnet hast. 
In ihren Teilen freilich, d a ist manches, was nicht zusammen- 
stimmt und drum für böse gilt. Aber dies auch stimmt wiederum 
mit anderem zusammen und ist dann gut und ist in sich gut. Und 
alles das, was mit sich selber nicht zusammenstimmt, das stimmt 
doch zu dem niedern Teil der Dinge, den wir Erde nennen, die 

127 



ihren Himmel hat mit seinen Wolken und mit seinen Winden, zu 
ihr stimmend. Ich will gewiß nicht sagen, es gebe diese Dinge nur. 
Und doch, auch wenn ich sie nur sähe und wenn ich immer wün- 
schen möchte, daß sie besser seien, ich müßte auch um ihretwillen 
schon allein dich preisen. Denn alles verkündet dein Lob auf 
Erden, Drachen und alle Abgrundtiefen und Feuer und Hagel und 
Schnee und Eis und Windesgeister, die dein Wort erfüllen, Berge 
und alle Hügel, fruchttragend Holz und alle Zedernbäume und 
wildes Vieh und zahmes Vieh und kriechendes und fliegendes be- 
fiedertes Getier, die Konige der Erde und alles Volk und Fürsten 
auch und alle Richter dieser Welt, Jünglinge und Jungfrauen, die 
AÜen mit den Jungen, sie alle preisen deinen Namen (Ps. 148,7 
— 12). Und daß man auch vom Himmel hoch (Ps. 148,1 — 5) dich 
preise, so preisen dich, du unser Gott, in deinen Höhen alle deine 
Engel und alle deine Kräfte, Sonne und Mond und alle Sterne und 
alles Licht, die Himmel der Himmel und die Wasser, die über allen 
Himmeln sind, sie alle preisen deinen Namen. Und schon wünschte 
ich nicht mehr das Eine besser, weil ich nur das Ganze dachte, und 
gesundem Urteils wog ich bei mir selbst, daß alles Höhere zwar 
besser als das Niedre sei, doch besser noch als alles Höhere allein 
sei die Gesamtheit des Geschaffenen. 

VIERZEHNTES KAPITEL 

Kranken Geistes sind sie, denen etwas nur mißfallen kann von 
deiner Schöpfung, so wie auch ich noch kranken Geistes war, 
da mir soviel von dem mißfiel, was du geschaffen. Und da es meine 
Seele doch nicht wagte, daß ihr mein Gott mißfiele, so nahm sie 
lieber an, es sei nicht dein Werk, was ihr da mißfiel. Und so geriet 
sie in den Glauben an zwei Wesenheiten und fand nicht Ruhe und 
sprach irre Dinge. Und wiederkehrend machte sie sich einen Gott, 
in die Unendlichkeit der Räume ausgegossen, und glaubte nun, der 
seiest du, und stellte ihn in ihrem Herzen auf und ward so wieder- 
um zum Tempel ihres Götzen, dir zum Abscheu. Da heiltest du 
mir, und ich wüßt es nicht, das kranke Haupt und "schlössest 
meine Augen, daß sie Eitles nicht mehr sahen (Ps. 118,37). Da 
ruhte ich ein kleines wenig, und meine Torheit schlummerte be- 
täubt. Und dann erwachte ich in dir und sah dich, den Unend- 
lichen, gar anders. Und dieses Sehen kam mir nicht vom Fleisch. 

128 



FÜNFZEHNTES KAPITEL 

Und ich blickte wiederum auf das andere und sah, daß es sein 
Dasein dir verdanke. Und daß in dir begrenzt dies alles sei, 
nicht wie in einem Räume, sondern weil du alles in deiner Wahrheit 
hältst gleichwie in einer Hand. Und alles ist wahr, soweit es ist, 
und es gibt keine Falschheit als zu glauben, es sei, was doch nicht 
ist. Und ich sah, daß jedes stets zu seinem Orte stimme und zu 
seiner Zeit. Und daß es nicht so ungezählte Zeitenräume waren, 
nach denen du, der du allein der Ewge bist, begonnen hast zu 
wirken; denn alle Zeitenräume und alles, was vergangen ist und 
was vergehen wird, die gehen nicht und kommen nicht als nur 
in dir, der du da wirkst und bleibst. 

SECHZEHNTES KAPITEL 

Und ich fühlte und erfuhr es, daß es kein Wunder, wenn dem 
kranken Gaumen das Brot zur Pein ist, das doch dem ge- 
sunden süß schmeckt, und dem kranken Aug das Licht verhaßt, 
das dem gesunden Aug so lieblich ist. Deine Gerechtigkeit schon 
mißfällt den Bösen, warum dann nicht die Natter und das Würm- 
chen, die du gut geschaffen hast und die zum niedern Teile deiner 
Schöpfung stimmen. Und dazu stimmen auch die Bösen, je 
weniger sie dir ähnlich sind; und zu den höhern Teilen stimmen 
sie, je ähnlicher sie dir geworden. Und ich forschte, was die 
Sünde sei und fand in ihr kein Wesen, nur die Verkehrtheit eines 
Willens, der sich vom höchsten Wesen, dir o Gott, zur Niedrigkeit 
gewendet, herausgeworfen hat sein Eingeweide (Sir. 10,10) und nun 
sich draußen bläht. 

SIEBZEHNTES KAPITEL 

Und ich wunderte mich, daß ich doch dich schon liebte und nicht 
ein Trugbild anstatt deiner, und daß ich doch nicht drin ver- 
harrte, meines Gottes zu genießen, sondern daß ich emporgerissen 
zu dir von deiner Schönheit so bald wiederum hinweg von dir 
herabgerissen ward von meinem eigenen Gewicht und daß ich 
wieder zu der Erde fiel mit Seufzen. Und das Gewicht, das mich 
danieder zog, war die Gewohnheit meines Fleisches. Doch bei 
mir blieb es, das Gedenken deiner: ich wußte wohl, du seiest es, 
an dem ich hängen müsse, doch ich sei noch nicht der, der an dir 

9 Hefele, Augustinus 

129 



hängen könne, denn der Leib, der veriveslich ist, hängt schwer an 
meiner Seele, und die irdische Hülle drückt den Geist zu Boden, der 
viel denkt (Weish. 9,15). Und ich war sicher und gewiß, daß, 
was an dir nicht sichtbar ist, verstanden und geschaut wird seit 
Beginn der Welt in dem, was du geschaffen (Rom. 1,20), deine 
ewge Kraft und deine Gottheit. Denn ich fragte mich, wie es 
denn möglich sei, daß ich über die Schönheit der Dinge urteile, 
der himmlischen wie der irdischen, und was mir denn an Fest- 
gegründetem vor Augen stehe, wenn ich über diese wandelbaren 
Dinge urteilte und sagte: dies muß so sein, jenes nicht so. Und da 
ich mich also fragte, wonach ich urteilte, wenn ich so urteilte, 
fand ich über meinem wandelbaren Geiste die unveränderliche 
ewig wahre Wahrheit. Und so stieg ich denn auf, stufenweise, 
von den Körpern zur Seele, die durch den Körper empfindet, und 
von ihr zu ihrer innern Kraft, der die Sinne des Körpers die Dinge 
draußen melden, und die die Tiere auch besitzen. Und von ihr 
wiederum weiter zum denkenden Verstand, dem alles zum Urteil 
vorgelegt wird, was die Sinne des Körpers fassen. Und der Ver- 
stand in mir, der selber sieht, daß er veränderlich, erhob sich zu 
der Kraft der höhern Einsicht und führte nun sein Denken weg 
von der Gewohnheit und befreite es von allem wirren Widerstreit 
geträumter Bilder, daß es finde, was für ein Licht es sei, das ihn 
erleuchtet, wenn er ohne Zaudern sagt, das Wandellose sei dem 
Wandelbaren vorzuziehen, und daß er also wisse, was das Wandel- 
lose sei. Denn wenn er dieses nicht auf irgendeine Weise kannte, 
so könnte er es ja auf keine Weise dem Wandelbaren also sicher 
vorziehn. Und so gelangte mein Verstand zu dem, was ist, in einem 
Augenblicke zitternden Gesichts. Und also habe ich, was unsicht- 
bar an dir, geschaut durch das, was da geschaffen ist (Rom. 1,20). 
Doch ich vermochte meines Blickes Schärfe nicht darauf zu rich- 
ten; mein schwaches Auge ward zurückgestoßen und kehrte wie- 
der zum Gewohnten. Und was ich mit mir führte, war nur ein 
Erinnern voller Liebe und etwas wie der Duft ersehnter Speise, 
die ich noch nicht genießen konnte. 

ACHTZEHNTES KAPITEL 

So sucht ich nach dem Weg der Kraft, die mir so nötig war, 
dein zu genießen. Doch ich fand ihn nicht, bis ich zu dem 

130 



griff, der da ist der Mittler zwischen Gott und Menschen, der 
Mensch Christus Jesus (i. Tim. 2,5), der ist über alles, Gott, hoch- 
gelobt in Ewigheit (Rom. 9,5). Und der ruft zu uns und spricht: 
Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben (Joh. 14,6). Er hat 
die Speise, die ich zu schwach zu nehmen war, dem Fleisch ge- 
mischt, da das Wort Fleisch geworden, daß unsrer Kindesschwäche 
Milch werde deine Weisheit, in der du alles schufst. Doch ich be- 
griff ihn nicht, demütig den Demütigen, meinen Herrn, Jesum 
Christum, und ich verstand nicht, was uns seine Schwachheit 
lehren sollte. Dein Wort ist ewige Wahrheit. Und hoch über 
allem, was da höchste Schöpfung ist, erhebt es zu sich, was sich 
vor ihm beugt. Inmitten der Niedrigen aber baut er aus dem 
Lehme unsrer Menschlichkeit sein armes Haus, daß es die nieder- 
beuge, die sich beugen sollen, und hinüber zu sich ziehe, die 
Hoffart heilend und die Liebe nährend. Siöysollten länger nicht 
im sündgen Selbstvertrauen leben, sie sollten schwach und willig 
werden, da sie zu ihren Füßen, unseres armen Erdenkleids teil- 
haftig (Gen. 3,1 1)1 die Gottheit schwach und willig sehen, sie 
sollten müd zu ihr sich niederwerfen, daß sie aufstehe und sie mit 
sich hebe. 

NEUNZEHNTES KAPITEL 

Ich aber dachte anders. Ich sah in Christus, meinem Herrn, nur 
einen Mann von glänzend übergroßer Weisheit, dem keiner 
sich vergleichen lasse, deshalb zumal nicht, weil er aus der Jung- 
frau Schoß auf wunderbare Art geboren ward und weil ihm so um 
unsretwillen die Gnade Gottes höchstes Ansehn gab, daß er als 
Lehrer uns zum Beispiel werde, wie wir der verheißenen Un- 
sterblichkeit zulieb das Irdische mißachten sollen. Was aber jener 
Satz das Wort ist Fleisch geworden Geheimnisvolles in sich 
schließe, das könnt ich nicht einmal vermuten. Nur soviel hatte 
ich gesehn aus dem, was uns die Schriften über ihn berichten, daß 
er nämlich aß und trank, schlief, wandelte, sich freute, traurig 
ward, gesprochen hat, nur soviel hatte ich gesehn, daß dieses 
Fleisch nicht anders konnte mit dem Wort vereint gewesen sein 
als mit dem Geist und mit der Seele eines Menschen. Das sieht 
ein jeder, der erkannt hat, daß dein Wort ohne Wandel und ohne 
Wechsel ist, und das hatte ich schon längst erkannt, so gut ich es 
9* 

131 



} 



vermochte, und nie und nimmer zweifelte ich dran. Denn jetzt mit 
Willen seines Körpers Glieder zu bewegen, jetzt wieder nicht, jetzt 
zu empfinden und jetzt wieder nicht, jetzt weise Gedanken durch 
das Wort zu offenbaren und jetzt zu schweigen wieder, das tun 
nur Geist und Seele, die sich ändern und sich wandeln. War aber 
alles das, was man der Art von ihm berichtet, falsch, so konnte 
doch auch alles andre Lüge sein, und für die Menschheit blieb in 
jenen Büchern kein Heil des Glaubens mehr zurück. Weil also 
wahr sein mußte, was geschrieben steht, so sah ich nun in Christus 
einen ganzen Menschen, nicht nur den Leib des Menschen oder 
mit dem Körper noch die Seele ohne Geist. Doch sah ich auch in 
ihm nur einen Menschen, nicht die Wahrheit selber, einen Men- 
schen freilich, der in großer Herrlichkeit der menschlichen Natur, 
und weil er mehr als andere teilhaftig war der vollen Weisheit, 
hoch über allen andern Menschen stehe. Alipius aber war der 
Meinung, die Katholiken glaubten, Gott sei in Christus ganz vom 
Fleisch umkleidet, so daß in ihm nur Gott und nur das Fleisch 
und nicht auch eine Menschenseele lebe, und daß nach ihrer Lehre 
kein Menschengeist in ihm lebendig sei. Und da er nun davon 
ganz überzeugt war, daß alles, was die Überlieferung von Christus 
sage, nur denkbar sei bei einem sinnlichen vernünftigen Geschöpf, 
war er nicht sehr geneigt, den Christenglauben anzunehmen. Doch 
später, als er hörte, es sei dies nur der Irrtum der apollinaristischen 
Ketzer, unterwarf er sich mit Freuden dem katholischen Glau- 
ben. Ich aber gestehe, daß ich später erst gelernt, wie in dem das 
Wort ist Fleisch geworden die katholische Wahrheit sich von dem 
Irrtum des Photinus unterscheidet. So wird durch die Verwerfung 
der Häretiker erst deutlich, was die Kirche glaubt, und was die 
echte reine Lehre ist. Denn Irrlehren müssen sein, damit sich die 
Bewährten offenbaren unter Schwachen (I. Kor. 11,19). 

ZWANZIGSTES KAPITEL 

Damals aber, da ich jene Bücher der Platoniker gelesen und 
von ihnen mir hatte sagen lassen, daß ich nach einer Wahr- 
heit suchen müsse, die nicht in den Körpern sei, sah ich dein Un- 
sichtbares erkennend durch die Dinge, die geschaffen sind. Und 
zurückgestoßen fühlte ich, was ich nicht schauen konnte in den 
Finsternissen meiner Seele, und sicher ward ich, daß du bist und 

132 



daß du ohne Grenzen bist und doch nicht ausgegossen in unend- 
lichen und endlich engen Räumen, daß du in Wahrheit bist, der 
du der Gleiche immer bleibst und nirgends und auf keine Weise 
anders und ein andrer wirst, und daß das andre alles sein müsse 
aus dir, allein aus diesem felsenfesten Grunde, daß es ist. Dieser 
Wahrheiten mm war ich gewiß, doch viel zu schwach noch war 
ich, deiner zu genießen. Ich schwatzte lang und breit davon, so 
als verstünde ich es aus dem Grund, und doch, wenn ich in 
Christus, unserm Heiland, deinen Weg nicht suchte, verstand ich 
es nicht aus dem Grunde, sondern ging zugrunde. Denn schon 
fing ich an, scheinen zu wollen, als war ich weise, ich, übervoll 
des Elends meiner Strafe, und weinte nicht darob und blähte mich 
nur auf in meinem Wissen. Denn wo war in mir jene Liebe, die 
da aufbaut auf dem Grund der Demut, der ist Christus Jesus ? Und 
hätten jene Bücher mir sie lehren können ? Du aber, glaub ich, 
wolltest, daß sie mir in die Hände fallen sollten, noch eh ich 
deine heiigen Schriften las, daß, wie sie mich berührten, mir nun 
im Gedächtnis haften solle, auf daß ich später, wenn ich dann ein« 
mal Demut gelernt aus deinen heiligen Büchern und unter deinem 
sorgend guten Finger heil geworden an den Wunden meiner Seele, 
zu scheiden und zu unterscheiden wisse zwischen Hoffart und 
dejpütigem Bekenntnis, zwischen denen, die da sehen, wohin sie 
gehen sollten, und nicht sehen, wie sie gehen könnten, und zwi- 
schen jenem Wege, der uns führt zum selgen Vaterland, nicht daß 
wir es bloß schalten, daß wir es bewohnen. Denn hätte ich zuerst 
aus deinen heiigen Schriften Unterricht genossen und wärst du 
mir aus ihrer liebvertrauten Kenntnis süß geworden, und wäre ich 
dann erst auf jene Bände der Platoniker gestoßen, vielleicht, daß 
sie mich losgerissen hätten von dem Grund der Frömmigkeit, viel- 
leicht auch daß sie, wenn ich in der Liebe verharrte, die ich zu 
*Heil und Nutzefi mir getrunken, mich doch hätten glauben lassen, 
es könne, wer nur diese Bücher kennt, aus ihnen schon die selge 
Liebe sich gewinnen. 

EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL * 

Und so griff ich denn in großer Gier nach der ehrwürdigen 
Sprache deines Geistes und vor allem andern nach den Schrif- 
ten des Apostels Paulus. Da schwanden sie nun, alle jene Fra- 

133 



gen, worin der Wortlaut seiner Predigt früher mir sich selbst zu 
widersprechen und nicht zu stimmen schien zum Zeugnis des Ge- 
setzes und dem Worte der Propheten. Da leuchtete mir nun das 
gleiche Angesicht aus all den keusch einfältgen Schriften, und ich 
lernte jubelnd mich zu freuen unter Zittern (Ps. 2,11). 
Und da fand ich nun alles, was ich sonst in jenen andern Büchern 
Wahres las. Und lernte nun, da ich es las, auch deine Gnade 
kennen, daß, wer da siehet, sich nicht rühme, als hätte er es nicht 
empfangen (1. Kor. 4,7), nicht das nur, was er sieht, auch das 
schon, daß er sieht. Denn wer hat, was er von dir nicht hätte? Und 
nicht nur, daß er nun von dir, der immer du der gleiche bist, es 
lerne, dich zu sehen, du heilst ihn auch, daß er dich halten könne. 
Und wer aus weiter Ferne dich nicht sehen kann, der geht doch 
deinen Weg, auf daß er komme, sehe, halte. Denn wenn auch 
einer Lust hat am Gesetze Gottes nach dem inwendgen Menschen 
(Rom. 7,22), was wird er tun mit jenem andern Gesetz in seinen 
Gliedern, das da widerstreitet dem Gesetz in seiner Seele und ihn 
gefangen führt in dem Gesetz der Sünde, das in seinen Gliedern ist? 
Denn gerecht bist du, Herr (Dan. 3,27,29), wir aber haben ge- 
sündigt, haben übel getan, gottlos haben wir gehandelt, und schwer 
lag deine Hand auf uns (Ps. 31,4). Und in Gerechtigkeit sind wir 
dem alten Sünder überliefert worden, dem Todesfürsten, denn er 
war es, der uns überredet hat, unsern Willen dem seinen gleich zu 
machen, der nicht bestanden hat in deiner Wahrheit (Joh. 8,44). 
Was soll er tun, der arme Mensch? Wer macht ihn frei vom Leibe 
dieses Todes, wenn nicht deine Gnade durch Jesum Christum, 
unsern Herrn (Rom. 7,24), den du in gleicher Ewigkeit mit dir 
gezeugt hast und geschaffen am Anfang deiner Wege (Spr. 8,22), 
an dem der Fürst der Welt (Joh. 14,30) nichts finden konnte, was 
des Todes würdig war, und hat ihn doch getötet, und ausgelöscht 
war nun die Handschrift, die wider uns von unsrer Schuld das Zeug- 
nis gab? (Kol. 2,14) 

Das aber stand in jenen andern Büchern nicht. Und ihre Seiten 
tragen nicht das Angesicht der Frömmigkeit, nichts von den 
Tränen der Bekenntnis, vom Opfer eines tiefbetrübten Geistes und 
eines Herzens, demütig und zerknirscht (Ps. 50,19), vom Heile 
deines Volks und von der bräutlichen neuen Stadt (Offb. 21,2), 
vom Unterpfand des heiigen Geistes (2. Kor. 5,5) und vom Becher, 

134 



der unserer Erlösung Preis ist. Und dort singt niemand: Soll nicht 
meine Seele Gott unterworfen sein? Von ihm kommt ja mein Heil. 
Und er ist ja mein Gott, mein Heil und meine Zuflucht; ich will 
nicht weiter unruhig sein (Ps. 61,2). Und niemand höret dort den 
Ruf: Kommt zu mir, die ihr leidet! (Mt. 11*28) Und sie ver- 
schmähen es, von dem zu lernen, der da sanftmütig ist und voller 
Herzensdemut (Mt. 11,25). Denn verborgen hast du dies den 
Weisen und Verständigen und hast es offenbart den Kleinen. 
Ein andres ist es, vom bewaldet hohen Gipfel hinabzusehn ins 
Vaterland des Friedens und nicht den Weg zu finden, der uns dort- 
hin führt, und sich vergebens wegelos zu mühen hindurch durch 
alle, die uns da umlagern und umlauern, flüchtige Überläufer und 
ihr Fürst, der Löwe und der Drache. Und ein andres wieder, den 
Weg dorthin in Sicherheit zu wandeln, den uns der Fürst des 
Himmels sorgend zubereitet, wo keine Straßenräuber sind, Ab- 
trünnige der Himmelsheerschar. Denn den fliehn sie wie den 
Tod. 

Dies alles drang mir dann erst in die Seele auf so wundersame 
Weise, da ich ihn las, von den Aposteln den geringsten (1 . Kor. 15,9). 
Und deine Werke hatte ich betrachtet und war bang erschauert 
(Arnos 3,1). 



135 



ACHTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Mein Gott, in Dankbarkeit will deiner ich gedenken und will 
dir dein Erbarmen über mich bekennen. Deine Liebe fließe 
mir durch meine Gebeine, daß sie sagen: Herr, wer ist dir gleich? 
(Ps. 34,10). Meine Ketten hast du zerbrochen; opfern will ich dir 
ein Opf er des Lobes (Ps. 115,16). Und wie du sie zerbrochen hast, 
das will ich jetzt erzählen, und es werden alle, die dich anbeten, 
sprechen, wenn sie es hören: Gepriesen sei der Herr im Himmel 
und auf Erden, groß und wunderwürdig ist sein Name! Tief drin 
im Innern meiner Seele blieben deine Worte haften, und umlagert 
hieltest du mich von allen Seiten. Daß du in Ewigkeit lebest, 
dessen war ich sicher, wenn ich es auch nur in Rätseln sah und 
wie durch einen Spiegel (1. Kor. 13,12). Und jeder Zweifel an dem 
einen unverweslich heiigen Wesen,* von dem allein ein jedes 
Wesen stammt, war mir schon längst von meiner Seele weg- 
genommen und wünschte ich, nicht deiner sichrer, sondern fester 
nur in dir zu sein. Doch schwankte ich noch zweifelvoll unsicher 
in der Führung meines eignen zeitlich irdischen Lebens, und noch 
war's nötig, daß mein Herz gereinigt werde von dem alten Sauer- 
teig. Weg und Erlöser grüßte ich mit Freuden; und war zu trag, 
den engen Weg zu gehen. 

Da senktest du in meine Seele und mir schien es gut, den Simpli- 
cianus aufzusuchen, der mir ein guter Mann schien und dein 
Knecht, aus dem so leuchtend deine Gnade strahlte. Ich hatte 
auch gehört, daß er von früher Jugend an in reinster Frömmigkeit 
dir lebte. Damals freilich war er schon hochbetagt und alt ge- 
worden, und ich dachte, er werde wohl in langem Leben und in 
eifrig ernstem Suchen deines Weges gar viel an Wissen und Er- 
fahrung sich gesammelt haben. Und so war es. Und darum 
wünschte ich, er sollte mir, wenn ich ihm all das ruhelose Bangen 
meiner Seele vorgelegt, belehrend sagen, wie ich, so wie ich war, 
am besten wohl auf deinem Wege wandelte. 
Denn deine Kirche sah ich voll von mannigfachen Menschen, und 
der ging so und jener anders. Mir aber hatte längst mißfallen, was 
ich in dieser Welt noch trieb, und sehr war mir's zur Last ge- 
worden. Denn nicht so heiß wie einstens glühten jetzt mir die Be- 

136 



gierden, Hoffnung auf Ehre und auf Geld, und machten mir die 
schwere Knechtschaft nicht mehr leicht wie früher. Die Dinge 
freuten mich nicht mehr, wenn ich sie nun verglich mit deiner 
Süßigkeit und mit der Zierde deines Hauses, die ich lieb gewann 
(Ps. 25,8). Noch aber war ich fest und zäh ans Weib gefesselt. 
Nun verbot mir ja der Apostel nicht die Ehe, wenn er auch stets 
zu Besserm mahnte und am liebsten wollte, daß alle Menschen 
seien, wie er selbst. Ich aber war zu schwach und wählte mir das 
weichere Leben. Und darum schleppt ich mich mit allen meinen 
andern Mühen meines Wegs dahin, todmüd und kraftlos und ver- 
zehrt von böser Sorge, weil mit dem ehelichen Leben, das ich so 
ersehnte, ich soviel andre Dinge auf mich nehmen mußte, die ich 
doch nicht leiden mochte. Gehört hatte ich aus dem Mund der 
Wahrheit, daß es Verschnittne gebe, die sich selbst verschnitten 
haben um des Himmelreiches willen (Mt. 19,12). Doch es hieß 
auch: Wer es fassen kann, der fasse es! Hohl freilich sind die 
Menschen, die nicht das Wissen Gottes in sich haben und die aus 
dem nicht, was sie Gutes sehen, den finden konnten, der da ist 
(Weish. 13,1). Doch in mir selber war sie nicht mehr, diese 
Hohlheit. Hinausgeschritten war ich über sie, und im Zeugnis 
all deiner Schöpfung hatte ich dich gefunden, unsern Schöpfer, 
und dein Wort bei dir, du Gott, mit dir und deinem heiigen Geiste 
einzger Gott, das Wort, in dem du alles hast geschaffen. Dann 
aber gibt es noch ein anderes Geschlecht der Sünder, die Gott er- 
kannt haben und ihm doch nicht Gottes Ehre gaben noch ihm dank- 
ten (Rom. 1,21 ). Und darein auch war ich gefallen, doch deine 
Rechte griff mich auf (Ps. 17,36), o Gott, und trug mich weg von 
hier, dorthin, wo ich genesen sollte. Denn du hast zum Menschen 
gesagt: Sieh, Frömmigkeit ist Weisheit! (Joh. 28,28) Und: wün- 
sche nicht, daß du für weise geltest (Spr. 26,5), denn die sich weise 
nennen, Toren sind die geworden (Rom. 1,22) . Und schon hatte ich 
sie gefunden, die schöne Perle, und alles, was ich hatte, sollte ich 
verkaufen, sie zu kaufen, doch ich schwankte noch. 

ZWEITES KAPITEL 

So ging ich also zu Simplicianus, der einst am Bischof Am- 
brosius, als er in der Taufe deine Gnade auf sich nahm, 
Vaterstelle vertreten hatte und den er nun in Wahrheit wie einen 

137 



Vater liebte. Ihm erzählte ich all die Winkelzüge meines Irrtums. 
Als ich aber erwähnte, daß ich einige Bücher der Platoniker ge- 
lesen, die Victorinus, einst Redner in der Stadt Rom und dann, 
wie ich gehört, als Christ gestorben, ins Lateinische übersetzt 
hätte, wünschte er mir Glück, daß ich nicht auf die Schriften 
andrer Philosophen verfallen sei, voll Trug und Täuschung nach 
der Lehre dieser Welt (Kol. 2,8) ; bei den Piatonikern werde doch 
in jeder Weise stets auf Gott gewiesen und auf sein Wort. Dann 
aber, um mich mahnend zur Demut Christi zu führen, die den 
Weisen verborgen und den Kleinen offenbart ist (Mt. 11,25), 6 e " 
dachte er des Victorinus, den er einst, da er selber zu Rom lebte, 
vertraulich gekannt hatte, und er erzählte mir von ihm Dinge, die 
ich hier nicht verschweigen will; denn voll sind sie des lauten 
Ruhmes deiner Gnade. 

Er erzählte mir, daß dieser hochgelehrte und in allen freien 
Künsten wohlerfahrne Greis, der soviel von den Philosophen schon 
gelesen, beurteilt und erläutert hatte, der Lehrer soviel edler 
Senatoren, dem auch der glänzenden Verdienste wegen, die er als 
Lehrer sich erwarb, das Höchste war zuteil geworden, was an 
Auszeichnung die Bürger dieser Welt erstreben, ein Standbild auf 
dem Markt zu Rom, daß dieser Mann bis in sein hohes Alter noch 
die alten Heidengötter ehrte und am Götzendienste teilnahm. Dem 
hing ja damals fast der ganze Adel Roms mit Leidenschaft noch 
an und auch das ganze Volk, den Göttergreueln aller Art zusamt 
dem Hundskopf Anubis (Verg. Aen. 8,698), die einst wider Nep- 
tun und Venus und wider Minerva Waffen schwangen, und denen 
sich dann Rom, die stolze Siegerin, flehend beugte. Solange Jahre 
hatte Victorinus diese ganze Götterwelt mit unermüdlich lautem 
Mund verteidigt, und nun schämte er sich nicht, ein Greis schon, 
noch ein Knecht zu werden deinem Christus und ein Kind des 
Gnadenquells, den Nacken zu beugen unters Joch der Demut und 
die stolze Stirn zu senken vor der Schmach des Kreuzes. 
O Herr, Herr , der du die Himmel neigtest und herabstiegst, der du 
an Berge rührtest und sie rauchten (Ps. 143,5), w * e hast du dieses 
Herz bezwungen ? Er las, wie Simplicianus mir erzählte, gern in 
der Heiligen Schrift, suchte auch nach allen Büchern christlicher 
Wissenschaft und las sie aufmerksam und mit dem größten Eifer. 
Und zu Simplicianus sprach er oft, nicht öffentlich, nur im ge- 

138 



heimen stets und ganz vertraulich: Du weißt, ich bin schon lange 
Christ. Und der gab ihm zur Antwort: . Das glaub ich nicht und 
will dich auch nicht zu den Christen rechnen, eh ich dich in der 
Kirche Christi sehe. Er aber lachte nur und sagte: So sind's also 
die Kirchenwände, die den Christen machen? Und so sagte er 
noch öfter, daß er längst schon Christ sei, und Simplicianus gab 
ihm immer wieder die gleiche Antwort, und er wiederholte jedes- 
mal mit Spott und Scherz das von den Kirchenwänden. Er fürch- 
tete, bei seinen Freunden Anstoß zu erregen, die noch stolze 
Teufelsdiener waren, und glaubte wohl, daß von der Höhe ihrer 
Babelswürde wie von des Libanon Zedern (Ps. 29,5), die der Herr 
noch nicht zerschmettert, auf ihn die schwerste Feindschaft fallen 
werde. Später aber, da er in vielem Lesen Festigkeit gefaßt, da 
fürchtete er, er möchte einst von Christus verleugnet werden 
vor seinen heiigen Engeln (Luk. 12,9), wenn er jetzt sich fürchte, 
ihn vor den Menschen (Mk. 8,38) zu bekennen. Und er schien sich 
schuldig einer großen Sünde, da er schamrot ward vor dem Ge- 
heimnis deines demutsvollen Worts und nicht errötete ob seines 
lästerlichen Götzendienstes stolzer Teufel, denen er ein stolzer 
Schüler war. Da schämte er sich seiner Eitelkeit, und schamrot 
ward er vor der Wahrheit, und plötzlich sagte er und unvermutet 
zu Simplicianus, der es selbst erzählte: Gehn wir zur Kirche, ich 
will Christ werden. Und der faßte sich kaum in der Freude seines 
Herzens und ging mit ihm. Da ward ihm nun der erste Unterricht 
in den Geheimnissen zuteil, und nicht lange später gab er seinen 
Namen an und bat, zum Staunen Roms, zur Freude seiner Kirche, 
daß er nun wiedergeboren werde in der Taufe. Die Stolzen sahen 
es und zürnten und mit den Zähnen knirschten sie und sie ver- 
gingen (Ps. 111,10). Deinem Knecht aber, Herr, war Gott die 
Hoffnung, und er blickte nicht nach Eitelkeiten noch nach Trug und 
Wahnsinn (Ps. 39,5). 

So kam nun auch die Stunde, da er das Bekenntnis seines Glau- 
bens sprechen sollte. Das aber pflegt in Rom so abgelegt zu wer- 
den, daß die, die nun zu deiner Gnade zugelassen sind, von hoch 
erhöhtem Ort aus und im Angesicht des ganzen gläubigen Volkes 
ihre Worte, wohlaufgesetzt und im Gedächtnis festgehalten, 
sprechen. Dem Victorinus aber, so erzählte er, dem hätten nun 
die Priester angeraten, er solle seine Worte still nur sprechen, so 

139 



wie es Sitte war bei Leuten, die aus Schüchternheit unsicher ängst- 
lich werden. Er aber wollte lieber das Heil, das ihm geworden, 
im Angesicht der frommen Menge laut bekennen. Es lag ja in der 
Redekunst kein Heil, die er einst lehrte, und hatte doch sie laut 
und öffentlich verkündet. Um wieviel wenger durfte er sich 
schämen, dein Wort vor deiner sanften Herde auszusprechen, er, 
der sich einst nicht schämte, seine eignen Worte vor einer Schar 
von Toren vorzutragen. Und als er nun hinaufstieg, das Bekennt- 
nis abzulegen, da riefen alle, wie ihn jeder kannte — und wer in 
Rom war, der ihn nicht gekannt? — da riefen alle froh und 
freudig murmelnd sich gegenseitig seinen Namen zu, und aus dem 
Munde aller Frohbewegten klang's gedämpften Tones: Victorinus! 
Victorinusl Schnell waren sie, da sie ihn sahn, in ihrer Freude 
laut geworden, und schnell verstummten sie gespannt, daß sie 
ihn hörten. Und er bekannte seinen wahren Glauben in heller 
lauter Zuversicht. Da war's, als wollten alle ihn zu sich hinreißen, 
in ihr Herz hinein, und rissen ihn, und die ihn rissen, ihre Hände, 
waren Lieb und Freude. 

DRITTES KAPITEL 

Ogütger Gott, was ist's dem Menschen, daß er der Rettung 
einer Seele mehr sich freut, wenn er an ihr verzweifelt war 
und sie aus ärgerer Gefahr gerettet sieht, als wenn er ihretwegen 
immer hoffen durfte, und die Gefahr nur eine kleine war? Und 
du auch, Vater des Erbarmens, freust dich mehr des einen, der da 
Buße tut, als all der neunundneunzig Frommgerechten, die der Buße 
nickt "bedürfen (Luk. 15,7). Wir aber hören es so gern und lieb, 
wenn uns erzählt wird, wie auf den Schultern jubelfroh der Hirt 
das Schaf zurückträgt, das verloren war, und wie zur Freude aller 
Nachbarn das arme Weib die Drachme, die sie wiederfand, zu 
deinem Schatze bringt. Und Tränen der Rührung treibt es uns ins 
Auge, wenn man in deinem Haus uns von der Freudenfeier deines 
Hauses liest, da dir der jüngre Sohn zurückkam, der gestorben war 
und wiedererweckt, der verloren war und ist wieder gefunden wor- 
den (Luk. 15,32). Du freuest dich in uns und deinen Engeln, 
heilig in heiliger Liebe. Denn du bist immer ja der gleiche, und 
was nicht immer war und was nicht immer gleich war, das weißt 
du immer doch in ewig gleicher Weise. 

140 



Was also ist es mit der Seele, daß sie geliebter Dinge mehr sich 
freut, wenn sie verloren waren und gefunden sind, als wenn sie 
immer sie besessen hätte. Denn auch andre Beispiele gibt's, die 
das beweisen, und voll ist alles von Beweisen, die da rufen: ja so 
ist es! Der sieggekrönte Kaiser triumphiert und hätte doch nicht 
siegen können, wenn er nicht gekämpft; und umso größer ist die 
Freude des Triumphs, je größer die Gefahr einst in der Schlacht 
gewesen. Es jagt das Schiff der Sturmwind übers Meer und 
Schiffbruch droht und alle sehen bleich dem Tod entgegen; da wer- 
den Meer und Himmel heiter und ruhig und übergroß ist jetzt die 
Freude, wie übergroß die Angst zuvor gewesen. Ein lieber Freund 
ist krank, der Puls verkündet Schlimmes, und alle, die gesund ihn 
wünschen, kranken mit ihm in der Seele; nun geht's ihm besser, 
und wandelt er auch nicht in alter frischer Kraft, so ist's doch 
eine Freude, wie sie nie gewesen, da er gesund noch und in voller 
Kraft einherging. Und alles, was des Menschen Leben an Lust und 
an Genüssen bietet, das sucht der Mensch sich zu verschaffen 
durch Beschwerden, die ihn nicht unvermutet oder wider Willen 
treffen, nein, die er wohlbedacht und festen Willens auf sich 
nimmt. An Essen und an Trinken hat er keine Lust, wenn er 
zuvor nicht Hunger litt und Durst. Die gerne trinken, essen 
salzge Speisen, die ihnen Glut in Schlund und Gaumen bringen, 
und Lust ist's ihnen dann, im Trank die Glut zu löschen. So ist's 
auch Sitte, daß dem Mann die anverlobte Braut nicht gleich ge- 
geben wird, daß er die Frau als Gatte nicht gering und billig 
schätze, weil er als Bräutigam sie nicht solang umsonst ersehnt. 
So ist's bei sündigen und häßlich bösen Freuden; so bei erlaubten 
und gestatteten Genüssen; so ist's auch bei der ehrbar reinen 
Lust der treuen Freundschaft; so war es auch bei dem einst, der 
gestorben war und wieder auferweckt, verloren war und wieder 
ist gefunden worden. Und immer wo die größere Beschwerde war, 
da folgt die größre Freude. 

Was ist dies, Herr, mein Gott? Du bist dir selbst in Ewigkeit die 
gleiche Freude, und was um dich ist, freuet sich an dir in ewig 
gleicher Lust. Wie also kommt es, daß es hier auf Erden ein Mehr 
und Minder dieser Freuden gibt, ein Wehetun und Wiedergut- 
machen ? Ist das der Erde Maß und Schicksal, und hast du ihr es 
so gegeben? Denn hoch von Himmelshöhen bis zur tiefsten Erde, 

141 



vom Anfang bis zum Ende der Jahrhunderte, vom Engel bis zum 
Wurm, vom ersten bis zum letzten Regen alles Seins hast du 
die ganze Fülle alles Guten und alle deine rechten Werke hin- 
gesetzt, ein jedes seinem Platz und seiner Stunde ! Ach mir 1 Wie 
hoch bist du in Höhen und wie tief in Tiefen ! Und nirgends gehst 
du von uns und so schwer nur kommen wir zu dir. 

VIERTES KAPITEL 

Herr, tu und wirke! Erwecke uns, ruf uns zurück! Entzünde 
uns, reiß uns mit fort! Mach glühend uns und süß! Mach, 
daß wir dich lieben, daß wir zu dir laufen! Sind viele nicht aus 
einem tiefern Abgrund ihrer Blindheit zur dir zurückgekehrt als 
Victorinus und kamen zu dir und sind hell geworden, Licht emp- 
fangend? Und die Licht empfangen, empfangen von dir Macht 
und Stärke, daß sie deine Kinder werden (Joh. 1,12). Doch weil 
sie weniger dem Volk bekannt sind, so freuen sich auch weniger 
die, die sie schon kannten. Denn wenn man sich mit vielen andern 
freut, so ist die Freude auch bei jedem einen größer, denn sie ent- 
zünden sich, der eine an dem andern, und erwärmen sich gemein- 
sam. Und dann, weil vielen sie bekannt sind, sind sie für viele 
auch ein Ruf zum Heil. Und viele folgen, wenn sie nur vorangehn. 
So freuen sich auch die darüber, die schon vorausgegangen sind, 
weil ihre Freude ihnen nicht allein gilt. Denn ferne sei, zu glau- 
ben, daß in deinem Zelt der Reiche vor dem Armen stehe und der 
Edle vor dem Niedrigen, der du ja selbst das Schwache vor der 
Welt erwählt hast, um das Starke zu beschämen, und das Unedle 
vor der Welt erwählt hast und das Verachtete und das da nicht ist, 
daß du zunichte machest, was da ist (1. Kor. 1,27). Und doch, als 
der geringste der Apostel, durch dessen Mund du dies gesprochen, 
mit seiner Waffenmacht den Stolz des Paulus, des Prokonsuls, 
niederkämpfte und ihn ins leichte Joch deines Gesalbten schickte 
und zum Untertan des großen Königs machte, da wollte er selber, 
der er früher Saulus hieß, daß er nun Paulus heiße, zum Zeichen 
dieses herrlich großen Sieges. Denn mehr wird der Feind in dem ge- 
schlagen, den er fester hält als andere und in dem zugleich er mehr 
der andern hält. Und fester hält er die Hoffärtigen durch den Glanz 
des Adels und durch sie wieder hält er mehr gefangen durch den 
Glanz des höhern Ansehns. Wenn also deine Kinder nun dran 

142 



dachten, wie das Herz des Victorinus einst dem Teufel eine Zu- 
flucht und ein unbezwinglich Bollwerk war und wie mit spitzen 
schrecklichen Geschossen seiner Zunge Victorinus soviele schon 
zugrund gerichtet hatte, so mußten sie nun um so heller und be- 
glückter jubeln, da sie sahen, daß unser König gebunden hat den 
Starken (Mt. 12,29) und sein Gerät ihm weggenommen, daß es ge- 
reinigt werde und zu deiner Ehre wiederhergestellt und nützlich 
werde seinem Herrn zu jedem guten Werk (2. Tim. 2,2ii). 

FÜNFTES KAPITEL 

Ich aber, da dein Knecht Simplicianus mir von Victorinus dies 
erzählte, erglühte in Eifer, ihm nachzufolgen. Und darum 
eben hatte er es mir erzählt. Und als er dann noch weiter sagte, 
Victorinus habe damals, als zu den Zeiten Kaiser Julians ein Ge- 
setz verbot, daß Christen Unterricht erteilten in den Wissenschaf- 
ten und der Redekunst, sich willig dem Gesetz gefügt und lieber 
die geschwätzge Schule lassen wollen als dein Wort, das selbst 
die Zunge eines kleinen Kinds beredt macht (Weish. 10,21), da 
schien er mir darum nicht stärker mehr, nur glücklicher, da ihm 
Gelegenheit gegeben war, ganz dir zu leben. Das aber war's, wo- 
nach ich seufzte, nicht durch fremdes Band gebunden freilich, 
sondern durch das Eisenband des eignen Willens. Mein Wollen 
aber hielt der Feind gebunden und daraus hatte er die Kette mir 
geschmiedet und mich damit geschnürt. Denn aus verkehrtem 
Willen ward die Lust, und da der Lust ich diente, kam es zur Ge- 
wohnheit, und da nun der Gewohnheit ich nicht widerstand, ward 
sie zum Zwang. So waren's Ringe, in sich selbst gefügt — und 
darum nannte ich es eine Kette — mit denen mich die harte 
Knechtschaft nun gefangen hielt. Der neue Wille aber, der sich 
in mir regte, daß ich frei dir diente, Gott, und deiner nun genießen 
wollte, du einzig sichre Lust, der war nicht stark genug, den alten 
wurzeltief gewordnen zu besiegen. So waren nun in mir zwei 
Willen, der eine alt, der andre neu; der eine fleischlich und vom 
Geist der andre. Die stritten miteinander und zerrissen mir in 
ihrem Streit die Seele. 

So verstand ich, weil ich es an mir selber nun erfahren, was ich 
gelesen hatte: wie das Fleisch gelüstet wider den Geist und den 
Geist wider das Fleisch (Gal. 5,17). Ich freilich lebte in beiden, 

143 



aber mehr noch lebte ich in dem, was ich an mir billigte, als in 
dem, was ich an mir nicht billigen konnte. Denn hier war ich 
schon weniger ich, weil ich zu einem großen Teil dies alles wider 
meinen Willen litt, mehr als daß ich es mit Willen tat. Und doch 
war ich es ja gewesen, der die Gewohnheit wider mich so stark 
gemacht, weil ich mit Willen dorthin kam, wohin ich doch nicht 
kommen wollte. Und wer kann denn gerechten Widerspruch er- 
heben, wenn ihn, den Sünder, die gerechte Strafe trifft? Denn 
auch die Entschuldigung besaß ich nicht mehr, die ich mir sonst 
wohl vorzutäuschen pflegte, daß ich nur deshalb nicht die Welt 
verachte und dir diene, weil ich die Wahrheit noch mit voller 
Sicherheit zu fassen nicht vermöge. Denn lange schon war sie 
mir sicher und gewiß. Ich aber war noch immer erdgebunden 
nicht gewillt, dir Dienst zu tun, und fürchtete, die Fessel zu ver- 
lieren, die ich doch zu behalten hätte fürchten sollen. 
So tat die Last der Welt mit mir, wie sonst der Schlaf mit uns zu 
tun pflegt: sie lag gar drückend süß auf mir, und die Gedanken, 
die ich zu dir richtete, die waren wie der schlummermüde Wille 
dessen, der erwachen will, und der vom tiefsteh Schlafe über- 
wunden doch immer wieder traumschwer niedersinkt. Und nun 
ist doch auch keiner, der da immer schlafen möchte, und alle, die 
gesunder Einsicht sind, die sagen, daß das Wachen besser sei, und 
doch verschiebt's der Mensch zumeist, den Schlaf von sich zu 
schütteln, der ihm lastschwer auf seinen müden Gliedern liegt, 
und ob auch längst die Zeit des Aufstehns kam, er freut sich gerne 
noch des unwillkommnen Schlummers. So ging's auch mir; ich 
wußte ganz gewiß, daß es viel besser, mich deiner Liebe hinzu- 
geben als nachzugeben meiner eignen Leidenschaft. Die eine aber 
schien mir gut und überwand mich, die andere gefiel mir und hielt 
mich in Banden. Und ich wußte nicht, was ich dir hätte sagen 
können, der du sagtest: Wach auf du, der du schläfst, steh auf du 
von den Toten, und es wird dich erleuchten Christus! (Eph. 5,14) 
Und da du überall mir Wahrheit zeigtest, wußte ich doch, von der 
Wahrheit überzeugt, nichts anderes zu sagen als schlaftrunkene 
und müde Worte: Gleich, sogleich, laß mich ein wenig nur! Doch 
dieses gleich, sogleich das fand sein Sogleich nie, und dieses Laß 
mich nur ein wenig, das ging gar in die Länge. Umsonst war, daß 
ich Freude hatte an deinem Gesetz gemäß dem innern Menschen 

144 



(Rom. 7,22 f.), da ein anderes Gesetz in meinen Gliedern dem Ge- 
setze meines Geistes widerstritt und mich gefangen führte unter dem 
Gesetz der Sünde, das in meinen Gliedern war. Denn das Gesetz 
der Sünde, das ist die Macht der sündigen Gewohnheit, die nun 
auch wider seinen Willen den Geist gebunden und gefesselt hält, 
und wohl mit Recht, wie er ja wollend ihrer Macht verfiel. Mich 
Armen also, was wird mich hefrein vom Leibe dieses Todes (Rom. 
7,24), wenn deine Gnade nicht durch Jesum Christum, unsern 
Herrn! 

SECHSTES KAPITEL 

Und wie du mich nun aus den Banden der fleischlichen Be- 
gierde, die so eng mich hielten, und aus der Knechtschaft 
dieser weltlichen Geschäfte löstest, das will ich nun erzählen und 
will's dir bekennen, deinem Namen, Herr, mein Helfer du und 
mein Erlöser! (Ps. 53,8; 18,15) 

Ich ging der altgewohnten Arbeit nach, doch meine innere Bangig- 
keit, die wuchs, und täglich seufzte ich zu dir. Häufig besucht ich 
deine Kirche, wo mir nur die Geschäfte, unter deren Lasten ich 
mich schleppte, eine freie Stunde ließen. Alipius war bei mir; 
dreimal war er Beisitzer gewesen, jetzt war er ohne Amt und 
wartete auf die, die einen Rechtsrat sich von ihm erkaufen woll- 
ten, so wie ich meine Redefertigkeit verkaufte, wenn die sich über- 
haupt durch Unterricht vermitteln läßt. Nebridius aber hatte 
unserm freundschaftlichen Drängen nachgegeben und war zu 
unser aller liebvertrautem Freund Verecundus gegangen, einem 
Mailänder Bürger und Grammatiker, ihm im Unterricht helfend 
zur Seite zu stehen. Der hatte es so sehr gewünscht und mit dem 
Recht der Freundschaft hatte er aus unserm Kreis die treue Hilfe 
sich erbeten, deren er so sehr bedurfte. So war es nicht Gewinn- 
sucht, was den Nebridius dazu verführte, denn er hätte, wenn er 
die Wissenschaft betrieb, viel Größeres erreichen können; es war 
nur Zwang der Freundlichkeit, daß er es nicht vermochte, unsre 
Bitte abzuschlagen, der herzensgute, immer liebe Freund. Nun 
aber tat er dort sein Werk in größter Klugheit: er vermied es wohl, 
mit Menschen, die im Urteil dieser Welt groß und von Ansehn 
sind, bekannt zu werden und entging so bei der Arbeit jeder Art 
Unruhe seiner Seele, denn er wollte frei sein und soviel freie Zeit 

10 Hefele, Augustinus 

14s 



als irgend möglich haben, um forschend oder lesend oder hörend 
der Weisheit nur zu leben. 

Eines Tages nun, Nebridius war, ich weiß nicht mehr aus welchem 
Grunde, nicht zu Hause, kam, uns zu besuchen, mich und den 
Alipius, Pontitianus in unser Haus, ein Landsmann, da er Afri- 
kaner war, ein hoher Offizier im Hofdienst. Ich weiß nicht, was 
er grade von uns wollte. Wir setzten uns, um uns zu unterhalten. 
Da bemerkte Pontitianus auf einem kleinen Tisch, der vor uns 
stand, ein Buch, griff danach, öffnete, fand den Apostel Paulus 
und gewiß zu seiner Überraschung; er hatte wohl geglaubt, es sei 
eins von den Büchern, mit denen ich beruflich mich zu plagen 
hatte. Er sah mich lächelnd an und wünschte mir, etwas ver- 
wundert, Glück, daß er so unvermutet diese Schriften und gerade 
sie allein in meinen Händen fände. Denn er war Christ und gläubig 
und warf sich oft vor dir, o Gott, in deiner Kirche nieder zu häufi- 
gem und täglichem Gebet. Und da ich ihm nun sagte, daß ich in 
diesen Schriften mit dem größten Eifer lese, kam das Gespräch, 
indes er uns erzählte, auf den Antonius, den ägyptischen Ein- 
siedler, dessen Name damals schon hell leuchtete vor allen deinen 
Knechten, uns aber bis zur Stunde unbekannt geblieben war. Da 
er dies merkte, blieb er länger noch bei dem Gespräch und schil- 
derte uns diesen großen Mann und wunderte sich sehr, daß wir von 
ihm so gar nichts wußten. Wir aber staunten, da wir hörten, daß 
in so jüngst vergangner Zeit und nahe unsern Tagen im rechten 
Glauben und in der katholischen Kirche so wohlbezeugte Wunder 
noch, geschehen. So wunderten wir uns alle; wir dieser großen 
Dinge wegen, er, daß uns diese großen Dinge unbekannt ge- 
wesen. 

Darauf nun sprach er von der Zahl der Klöster und von ihren 
Sitten, die so wohl gefällig, fruchtbare üppge Gärten in der Wüste- 
nei, von denen allen wir noch gar nichts wußten. Und doch war 
auch zu Mailand schon ein Kloster, voll von frommen Brüdern, 
draußen vor den Mauern der Stadt und von Ambrosius betreut; 
wir aber wußten nichts davon. Jener fuhr fort zu sprechen und 
erzählte weiter, wir aber lauschten still gespannt. So kam es auch, 
daß er erzählte, er hätte einmal, ich weiß nicht mehr zu welcher 
Zeit, doch war's in Trier, mit dreien seiner Freunde, indes der 
Kaiser sich des Nachmittags beim Spiel im Zirkus aufhielt, draußen 

146 



in den Gärten vor der Stadtmauer sich ergangen, und da hätten 
sie sich nun, wie es der Zufall gab, getrennt und seien auseinander- 
gegangen, er und der eine seiner Freunde hier-, die andern 
dorthin. Die aber seien, da sie so weiterschritten, auf eine Hütte 
gestoßen, wo einige deiner Knechte wohnten, Arme im Geiste, 
derer das Himmelreich ist (Mt. 5,3). Und dort hätten sie ein Buch 
gefunden, worin das Leben des Antonius beschrieben war. Und 
der eine der beiden begann zu lesen und Staunen faßte sein Herz, 
und er fing Feuer, und beim Lesen kam ihm der Gedanke, selber 
solch ein Leben zu ergreifen, den Hofdienst zu lassen und nur dir 
zu dienen. Sie gehörten nämlich beide zu denen, die man die 
Agenten nennt. Und so ward er plötzlich von heiiger Liebe und 
von ruhig stiller Scham erfüllt und zürnte sich selbst. Und er sah 
auf seinen Freund und sagte: Sprich, ich bitte dich, wohin denn 
wollen wir mit allen unsern Mühen ? Was suchen wir ? Weswegen 
stehen wir im Dienst ? Lacht uns am Hof je eine größre Hoffnung, 
als daß wir Freunde unsres Kaisers sind? Und ist dabei nicht 
alles voll Gefahr und ohne Sicherheit? Und ist's nicht immer eine 
größere Gefahr, die wir durch alle die Gefahr erreichen? Und wie 
lange soll dies alles dauern? Ein Freund Gottes aber, wenn ich 
will, sieh, kann ich heute werden. So sagte er, und ganz verstört 
wie von den Wehen eines neuen Lebens heftete er wiederum das 
Auge auf die Blätter dieses Buches und las und ward im Innern 
umgewandelt, und du sahst es, und seine Seele löste sich von dieser 
Welt, wie alsbald sich zeigen sollte. Denn indes er las und all die 
Fluten der Erregung in seinem Herzen brandeten, suchte und 
wählte er, oft tief aufseufzend, und er wählte sich das Bessere. Und 
schon dir gehörend wandte er sich nun zu seinem Freund und 
sagte: Ich habe sie aus meiner Seele schon gerissen, unsre alte 
Hoffnung, und bin entschlossen, Gott zu dienen. Und heute will 
ich's tun, hier und zu dieser Stunde. Und willst du mir nicht 
folgen, so halte mich doch wenigstens nicht davon ab. Der aber 
sagte, er wolle bei ihm bleiben, eine Genosse seines Lohns und 
seines Dienstes. Und schon waren sie dein und bauten ihren 
Turm des Heils aus gutem Steine, alles lassend und dir folgend 
(Luk. 14,26). Da kamen Pontitianus und der andre, die anderswo 
im Garten sich ergangen hatten, sie zu suchen und fanden sie am 
selben Platz und mahnten sie zum Aufbruch, denn der Abend war 
10* 

M7 



hereingebrochen. Da erzählten die von ihrem Vorsatz und Ent- 
schluß und wie in ihre Seele dieser Wille kam und wie er fest ge- 
worden sei, und baten sie, sie möchten sie gewähren lassen, wenn 
sie ihnen auch nicht folgen könnten. Sie aber, die die gleichen 
geblieben waren wie zuvor, die weinten zwar darob, wie Pon- 
titianus sagte, und sagten den Bekehrten ihren frommen Glück- 
wunsch und baten sie um ihr Gebet. Dann kehrten sie in den 
Palast zurück, ihr Herz auf Erden schleppend. Die andern beiden 
aber blieben in der Hütte, das Herz im Himmel. Sie hatten beide 
Bräute. Als die von diesem Schritt erfuhren, gelobten nun auch 
sie dir ewige Jungfräulichkeit. 

SIEBENTES KAPITEL 

So erzählte Pontitianus. Du aber, Herr, du hast, indes er 
sprach, mich zu mir selbst gewandt, der ich mir selbst den 
Rücken kehrte, weil ich mich nicht sehen wollte, und hast mich 
Angesicht in Angesicht mit mir gestellt, auf daß ich sehe, wie ich 
häßlich sei und krüppelhaft, wie voller Schmutz und Flecken und 
Geschwüre. Und ich sah mich und erschrak und wußte doch nicht, 
wohin ich hätte vor mir fliehen können. Und wenn ich versuchte, 
meinen Blick von mir zu wenden, erzählte jener und erzählte. Und 
du wieder stelltest mich mir gegenüber und heftetest mich vor meine 
eignen Augen, daß ich meine Bosheit sehe und hasse (Ps. 35,3). Ich 
hatte sie ja lange schon gesehen, doch ich verhehlte sie und schloß 
vor ihr die Augen und wollte, was ich gesehn, vergessen. 
Jetzt aber mußt ich mich vergleichen diesen Männern, von denen 
man mir sagte, daß sie in heilsam heiiger Glut sich ganz dir hin- 
gegeben haben, daß du sie heilest. Und je glühender ich sie liebte, 
desto grimmiger mußt ich mich hassen. Wieviele Jahre waren 
schon dahingeflossen, wohl zwölf der Jahre, seit ich, ein Neunzehn- 
jähriger, des Cicero Hortensius las und für die Weisheit mich und 
für ihr Studium begeisterte ! Und immer wieder hatte ich's hinaus- 
geschoben, das Glück der Erde zu verachten und ganz mich frei- 
zumachen, sie zu suchen, die nicht gefunden bloß, nein schon ge- 
sucht viel köstlicher ist als alle Schätze dieser Welt und alle König- 
reiche und alle flüchtge Lust des Leibes. Ich aber, so arm und 
schwach in meiner Jugend, so arm schon in den ersten Tagen 
meiner Jugend, hatte Keuschheit von dir erfleht und dir gesagt: 

148 



Gib mir Keuschheit und Enthaltsamkeit, doch gib sie mir nicht 
gleich. Ich fürchtete, du möchtest allzu schnell mein Flehn er- 
hören und allzu schnell mich heilen von der Krankheit der Be- 
gierde, die lieber ich gesättigt wünschte als gelöscht. Und war in 
lästerlichem Aberglauben den breiten Sündenpfad gegangen, nicht 
sicher meiner Sache und doch so, daß ich ihn jenem andern vor- 
zog, nach dem ich nicht in Frömmigkeit verlangte, wider den ich 
nur in Feindschaft stritt. 

Und ich hatte geglaubt, nur deshalb verschöbe ich es Tag um Tag, 
die Welt und ihre Hoffnung zu verachten und dir allein zu folgen, 
weil mir nichts Sicheres erschienen wäre, wohin ich meine 
Schritte lenkte. Und nun war der Tag gekommen, da ich nackt 
vor mir stand und mein Gewissen zu mir schrie: Wo bleibst du 
heute mit der Sprache? Sagtest du nicht immer, nur weil das 
Wahre du nicht sicher wüßtest, wolltest du die Last der Eitelkeit 
nicht von dir werfen ? Sieh, nun hast du es sicher, und noch drückt 
dich diese Last, und andrer Schultern wachsen freie Flügel, die 
nicht wie du sich suchend aufgerieben haben und nicht wie du 
zehn Jahre und noch mehr an diese Dinge dachten 1 So nagte es 
mir drin, und Scham und Schrecken packten mir die Seele mit 
Gewalt, da Pontitianus solches uns erzählte. 
Er schloß, erledigte, weswegen er gekommen, und ging weg. Und 
ich zu mir. Was habe ich nicht alles wider mich gesagt I Wie hab 
ich mir die Seele nicht gegeißelt mit den Rutenhieben meines Vor- 
satzes, daß sie mir folge, wenn ich nun versuchte, dir nachzu- 
laufen I Sie widerstand, sie weigerte sich und wußte nichts, sich 
zu entschuldigen. Verbraucht, zernichtet waren alle ihre Gründe. 
Ihr blieb nichts mehr als stumme Angst und gleich wie vor dem 
Tode bangte sie, sich loszulösen von dem Wege der Gewohnheit, 
auf dem sie siechte bis zum Tod. 

ACHTES KAPITEL 

Und jetzt im wildest heißen Kampf im Innern meines Hauses, 
den ich tief drin in der geheimsten Kammer, meinem Herzen, 
so heftig wider meine Seele focht, pack ich, verstört im Angesicht 
wie in der Seele, den Alipius und schrei ihn an: Gilt das uns ? Was 
ist das ? Hast du es gehört ? Die Ungelehrten stehen auf und reißen 
an sich den Himmel, und wir mit unsrer Weisheit ohne Herz, 

149 




sieh, wie sind wir tief in Blut und Fleisch verstrickt! Ist's» daß 
wir uns nur schämen, nachzufolgen, wo sie vorausgegangen, und 
sollten uns doch schämen, ihnen nicht einmal nachzulaufen! So 
sagt ich ihm und andres, was ich nicht mehr weiß. Und meine 
innre Glut trieb mich hinweg von ihm, der er mich schweigend und 
erschrocken ansah. Denn meine Stimme auch klang wohl ver- 
ändert, und mehr noch als die Worte, die ich ausstieß, sagten von 
meinem Innern Stirn und Wangen und Augen und die Farbe des 
Gesichts, der Ton der Stimme. 

Ein Gärtchen gehörte zu unsrer Herberge, das wir zu benützen 
pflegten wie das ganze Haus. Denn der Wirt und Herr des Hauses 
wohnte nicht daselbst. Dorthin nun rissen mich die Stürme mei- 
ner Seele, daß niemand mich in diesem heißen Kampfe s töre, den 
ich mit meinem Innern focht, bis ich den Ausgang fände, den du 
kanntest, doch nicht ich. Ich aber krankte nur zu meinem Heil 
und starb zu meinem Leben und wußte nur, was Böses an mir 
war, und wußte nicht, was Gutes ich in Kurzem werden sollte. So 
lief ich also in den Garten und Alipius folgte, Fuß an Fuß. Ich 
blieb ja doch allein und einsam heimlich, wenn er bei mir war, 
und konnte er mich jetzt verlassen in diesem Sturm der Seele? 
Wir setzten uns, soweit wir konnten, weg vom Hause. Ich aber 
zitterte im Geiste und knirschte wider mich in wildem Ingrimm, 
daß ich nicht kam dir zu Gefallen, du mein Gott, und dir zum 
Bunde, wonach doch jubelnd und lobpreisend meine ganze Seele 
schrie (Ps. 35, 10). Und brauchte doch, dorthin zu kommen, weder 
Schiff noch Wagen und mußte nicht soweit zu Fuße gehen, wie 
vom Hause zu der Stelle, da wir saßen. Denn dorthin zu gehn 
und dorthin zu gelangen, braucht es nicht mehr als gehen wollen, 
nur daß man kraftvoll wolle und ohn jedes Zaudern und nicht 
den Willen halbwund werfe, hierhin und dorthin, und die eine 
Hälfte sich erhebend mit der andern kämpfe, die zu Boden sinkt. 
Und tat er so vieles doch mit meinem Körper mitten in jenen 
Stürmen des Zweifeins und des Zauderns, vieles was sonst wohl 
Menschen wollen und nicht können, wenn ihnen ihre Glieder 
fehlen oder sie gefesselt sind mit Ketten oder krank sind und ge- 
lähmt oder behindert auf irgendwelche Weise: ich raufte mir die 
Haare, schlug an meine Brust, umklammerte das Knie mit den 
verschlungnen Händen. Ich tat es, weil ich's wollte« Und hätte 

150 



die Beweglichkeit der Glieder mir nicht nachgegeben, so hätt ich 
es wohl wollen können, doch nicht tun. So vieles also tat ich, wo 
wollen nicht das Gleiche war wie können; und jenes eine tat ich 
nicht, wonach mir's doch mit unvergleichlich stärkrer Glut die 
Seele zog, und das ich doch gekonnt, sobald ich's nur gewollt, weil 
nämlich, wenn ich es nur wollte, ich's doch wollte. Denn da ist 
Wille schon soviel wie Macht, das Wollen wie das Können. Und 
dennoch tat ich's nicht. Viel leichter tat der Leib schon nach der 
schwächsten Willensregung meiner Seele, und auf den Wink be- 
wegte er die Glieder, als daß die Seele selber sich zu Willen war, 
wo es, um stark zu wollen, nur allein den Willen brauchte. 

NEUNTES KAPITEL 

Woher dies Rätselwesen? Und warum dies? Mir leuchte 
dein Erbarmen, und so will ich fragen. Vielleicht daß mir 
das Dunkel allen Erdenelends Antwort gibt und all die Finsternis 
der Strafe, die auf den Kindern Adams lastet. Woher dies Rätsel- 
wesen und warum dies? Die Seele gebietet dem Leib und er ge- 
horcht sogleich; die Seele gebietet sich selbst und findet Wider- 
stand. Es gebietet die Seele, daß die Hand sich bewege, und es ge- 
schieht so leicht, daß vom Vollziehn sich der Befehl kaum unter- 
scheidet. Und die Seele ist doch Seele, die Hand aber Leib. Es ge- 
bietet die Seele, daß die Seele wolle, und ist die gleiche doch und 
tut's doch nicht. Woher dies Rätselwesen und warum dies? Sie 
gebietet, sag ich, daß sie wolle, und würde nicht gebieten, wollte 
sie nicht, und doch geschieht es nicht, was sie gebietet. Doch weil 
sie selbst nicht aus dem Ganzen will, gebietet sie drum auch nicht 
aus dem Ganzen. Denn sie gebietet nur, soviel sie will, und das 
nur, was ihr Wille ist, wenn sie gebietet, wird getan. Denn es ge- 
bietet nur der Wille, daß ein Wille sei, er und kein andrer. Und 
wo er nicht gebietet aus der Fülle, geschieht es nicht, was er ge- 
bietet. Denn wäre er in seiner Fülle, so brauchte er nicht zu ge- 
bieten, daß er sei, weil er schon ist. So also ist's kein Rätselwesen, 
halb zu wollen, halb nicht zu wollen, nein, eine Seelenkrankheit 
ist's; denn von der Wahrheit aufgerichtet vermag sie doch nicht 
ganz sich zu erheben, von der Gewohnheit allzu schwer gemacht. 
So also sind's zwei Willen und keiner ist doch ganz, und was dem 
einen fehlt, das hat der andre. 

151 



ZEHNTES KAPITEL 

Zugrunde gehen sollen sie, o Gott, vor deinem Angesicht, zu- 
grunde gehen wie die Schwätzer und Verführer unsrer Seele 
(Tit. 1,10), die da uns sagen wollen, weil sie zwei Willen sehen, 
wenn die Seele überlegt, es gebe zwei Naturen unsrer Seelen, die 
eine gut, die andre böse. Sie selbst sind böse, da sie so Böses 
denken, und werden gut sein, wenn sie Wahres denken und denken 
mit den Wahren, wie ihnen dein Apostel schon gesagt hat: Ihr 
wäret einstens Finsternis, nun aber seid ihr Licht im Herrn 
(Eph. 5,8). Die aber wollen Licht sein, nicht im Herren, in sich 
selber, da sie glauben, die Natur der Seele sei, was Gott ist. So 
sind sie trübere Finsternis nur geworden, weil sie soweit von dir 
gelaufen sind in häßlicher Anmaßung, von dir, dem Lichte, das 
da jedem Menschen leuchtet, der in diese Welt kommt (Joh. 1,9). 
Achtet in Scham auf eure Worte und tretet hin zu ihm, und er wird 
euch erleuchten und keine Scham wird mehr auf eurem Antlitz sein 
(Ps. 33,6) . Damals, als ich mit mir zu Rate ging, daß ich dem Herren 
dienen wolle, meinem Gott, wie ich mir vorgenommen, da auch 
war ich es, der da wollte, war ich es, der nicht wollte. Und ich war 
ich. Doch ich wollte nur halb und halb nur wollte ich nicht. Und 
darum stritt ich mit mir selbst und ward in mir zerrissen. Und 
dies Zerreißen zwar geschah mir wider Willen, doch war es nicht 
das Zeichen einer fremden Seele, sondern nur das Zeichen meiner 
Strafe. Und so war ich es nicht, der's tat, die Sünde war's, die in 
mir wohnte (Rom. 9,17) zur Strafe einer Sünde, die ich freien 
Willens tat, ein Sohn des Adam. 

Gab es soviele feindliche Naturen, als Willen wider einander 
stehen, so wären es nicht zwei nur, sondern viele. Wenn einer 
überlegt, ob er zu ihrer Feier und Versammlung gehen solle oder 
ins Theater, so Schreien diese Ketzer gleich: Sieh da, die zwei 
Naturen ! Die gute führt ihn her zu uns, die andere, die böse, führt 
ihn weg dorthin! Denn woher wäre sonst das Zaudern eines 
Willens, mit sich selbst im Streite? Ich aber sage: beide sind böse, 
die zu euch, und die, die zum Theater führt. Die aber glauben, 
gut sei nur das, wa6 uns zu ihnen führt. Wie nun aber, wenn einer 
von den Unsern überlegte und zwischen beiden Willen schwankte, 
ob er nun zum Theater gehen solle, ob in unsre Kirche, ist's dann 
nicht, daß auch jene schwanken, was sie mir erwidern sollen? 

152 



Denn sie müssen nun gestehen, was sie doch nicht wollen, daß es 
ein guter Wille sei, der ihn in unsre Kirche treibt, so gut wie der 
doch, der die andern treibt, zu ihrem Gottesdienst zu gehen und in 
ihrem Glauben zu verharren; und wenn dies nicht, so müssen sie 
wohl glauben, es stritten sich in diesem Menschen zwei böse Na- 
turen und zwei böse Seelen, und es wäre dann nicht wahr, was sie 
uns sonst zu sagen pflegen, die eine Seele, die sei gut, die andre 
böse; und wenn dies nicht, müssen sie sich wohl zum Wahren 
wenden und dürfen nicht mehr leugnen, daß es nur eine Seele ist, 
die überlegt, und daß sie nur von zwei verschiednen Willen hin 
und her geworfen wird. 

So also, wenn sie nun sehen, daß zwei Willen sich im Menschen 
streiten, sollen sie nicht sagen, es seien zwei verschiedne Seelen 
von verschiednem Wesen und verschiedner Herkunft, die stritten 
miteinander, die eine gut, die andre böse! Denn du, du Gott der 
Wahrheit, strafst sie Lügen, überführst und widerlegst sie. Sind 
es doch stets zwei böse Willen, wenn einer überlegt, ob einen 
andern er mit Gift ermorden soll, ob mit dem Dolch; ob er dies 
fremde Grundstück an sich reiße, ob ein andres, da beides ihm 
nicht möglich ist; ob er mit seinem Geld sich Lust und Wollust 
kaufen öder ob er es in Habsucht hüten soll; ob er zum Zirkus 
gehen soll, ob ins Theater, wenn man zur gleichen Zeit in beiden 
spielt; und ein drittes noch, wenn sich zur gleichen Zeit Gelegen- 
heit ihm gibt, im fremden Haus zu stehlen; und ein viertes: ob er 
ehebrechen soll, wenn dazu auch die Möglichkeit sich bietet; und 
wenn dies alles also zu einem und demselben Zeitpunkt lockt und 
alles gleicherweise heiß ersehnt wird und doch zu gleicher Zeit 
sich nicht erreichen läßt. Dann zerreißen sie die Seele, im Streite 
miteinander, vier böse Willen und noch mehr bei all den vielen 
Dingen des Begehrens. Und doch spricht niemand hier von ebenso 
viel bösen Seelen. Und ebenso ist's auch beim guten Willen. Denn 
frage ich, was besser ist, sich in der Lesung des Apostels zu er- 
quicken, oder besser, sich an ruhig schönen Psalmen zu erfreuen, 
oder besser, das Evangelium zu erläutern, so wird auf jedes mir 
die Antwort werden: gut ist's. Und wie nun, wenn dies alles in 
gleichem Maße und zu gleicher Zeit die Seele uns erquickt, sind 
es dann nicht verschiedene Willen, die an unserm Herzen ziehen, 
wenn wir überlegen, wonach wir lieber greifen ? Und gleich gut ist 

153 



das alles und streitet doch mit sich, bis wir das eine auserwählt, das 
dann zum Ganzen wieder den zerrißnen Willen fügt. Und so ist's 
auch, wenn Ewigkeit von droben lockend ruft und hier auf Erden 
uns die irdsche Lust zurückhält: die gleiche Seele ist es, die nur 
nicht mit gleichem ganzen Willen dies will oder jenes. Und darum 
leidet sie die böse Qual der Wahl: ffo ^in» pi eht sie vor, der Wahr- 
heit wegen, das andre läßt sie nicht, um de r Gewohnheit willen. 

ELFTES KAPITEL 

So war ich krank und arg gequält und klagte selbst mich an, 
viel bittrer noch als je zuvor, und wand und wälzte mich in 
meinen Fesseln, daß sie nun endlich völlig von mir fallen sollten. 
Denn noch immer hielten sie mich, wenn sie mich auch nur locker 
noch umschlossen hielten. Und du auch, Herr, du packtest mit 
erbarmungsvoller Strenge mich drin, tief drin in tiefster Seele und 
trafst mich mit der zweigeflochtnen Geißel Furcht und Scham, 
daß ich nicht wieder lässig würde, und diese letzte leichte, schwache 
Fessel unzerbrochen wieder Kraft gewänne und mich fester schnürte 
als zuvor. Und drin sprach ich zu mir: Sieh, gleich wird's geschehn, 
gleich wird's geschehn! Schon war mit Worten der Entschluß ge- 
faßt, schon tat ich's beinah, doch ich tat's noch nicht. Doch glitt 
ich auch nicht wieder in die alte Schwäche: ganz nahe stand ich, 
und ich faßte Atem. Und wiederum versuchte ich's. Und immer näher 
kam ich und immer näher kam ich, und beinah packt ich's schon 
und hielt's. Doch noch war ich nicht dort und packte es noch nicht 
Und hielt's noch nicht und zauderte noch immer, dem Tod zu ster- 
ben und zum Leben neu zu leben. Das liebgewohnte Böse vermochte 
mehr in mir als all das ungewohnte selige Glück. Und jetzt im 
letzten spitzen Augenblick, da ich ein andrer werden sollte, je näher 
der mir kam, so wilder war der Schrecken, den er durch meine Seele 
trieb. Doch trieb er mich nicht rückwärts und jagte mich nicht 
weg; er hielt mich bange schwebend festgebannt. 
Und aller Torheit Torheit und aller Eitelkeiten Eitelkeit, die hielten 
mich zurück, sie meine alten Freundinnen, und zupften mich am 
Kleide meines Fleischs und flüsterten mir zu: Willst uns weg- 
schicken? So werden wir von heut an nimmer bei dir sein, in 
alle Ewigkeiten nimmer! Und darfst von heut an dies und jenes 
nimmer tun, in alle Ewigkeiten nimmer! Und ach, was war's, das 

154 



sie in meine Seele bliesen mit diesem Dies und Jenes, du mein 
Gott, was war's? Nimm's weg von mir, Barmherziger, nimm's 
weg vom Herzen deines Knechts! Was war es Schmutz! Was 
war es Schande! Doch sieh, schon hörte ich sie weniger noch als 
halb, und nicht, als wagten sie es, offen und mit Widerspruch mir 
zu begegnen ! Nur so von hinten raunten sie mir's zu und stichel- 
ten mich heimlich, da ich weiterschritt, daß ich mich wenden und 
nach ihnen schauen sollte. So hielten sie mir doch den zaudernd 
schwachen Fuß, daß ich mich weg von ihnen risse und sie von 
mir stieße und dorthin eilte wie mit einem Sprung, wo man mich 
rief. Und die Gewohnheit, stark und herrisch, sprach zu mir: 
Glaubst du, daß du wirst leben können ohne sie? 
Doch nur mehr matt und leise sprach sie es. Und von dort, wohin 
ich meine Augen wandte und wohin zu gehen ich noch zitterte, 
erschien mir nun in reiner Würde das Bild der Keuschheit und 
Enthaltsamkeit, heiter und doch nicht ausgelassen lustig, mir lieb 
und freundlich winkend, daß ich doch kommen und nicht länger 
säumen solle, und streckte nach mir, um mich aufzunehmen und 
in ihren Arm zu schließen, die frommen Hände, voll der Herden 
guten Beispiels. Was sah ich da an Knaben und an Mädchen, viel 
junges Volk und Menschen jeden Alters, ernste Witwen und Jung- 
fraun, hochbetagt! Aus allen aber leuchtete die Keuschheit, nicht 
unfruchtbar, nein einer Mutter gleich von vielen Kindern, Kindern 
des Glücks von dir, Herr, ihrem Bräutigam! Und sie lächelte mir 
zu. Mir aber war's, als wollte sie mit freundlich leisem Spott mir 
sagen: Und du kannst nicht, was alle diese konnten ? Und konnten 
sie es denn in sich, und nicht im Herren, ihrem Gott? Der Herr, 
ihr Gott, war's, der sie mir gegeben hat Was stehst du auf dir 
selbst und stehst doch nicht? Wirf dich auf ihn! Und fürchte 
nicht, er wird nicht weichen und dich fallen lassen! Nein, wirf 
dich ruhig auf ihn; er fängt dich auf und wird dich heilen. Da 
schämt ich mich gar sehr, daß ich noch immer Torheit und Eitel- 
keit mir flüstern hörte und noch immer zaudernd stand. Und 
wiederum die Keuschheit, so als sagte sie: Verschließe deine Ohren 
wider das, was schmutzig ist an deinen Gliedern hier auf Erden, 
daß es sterbe ! Es spricht dir wohl von Freuden, aber nicht wie das 
Gesetz des Herrn und deines Gottesl (Ps. 118,35) 
Dies alles hin und wider aber sprach ich zu mir allein nur und im 

155 



Herzen. Alipius aber ging nicht von mir und schweigend harrte 
er des Endes dieser meiner seltsamen Erregung. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

Jetzt aber, da ein grübelndes Betrachten aus tief verborgnem 
Grund mein ganzes Elend vorgezerrt und vor die Augen meines 
Herzens mir gestellt, da zog durch meine Seele ein gewaltger 
Sturm und führte Regengüsse mit sich unermeßlich reicher Trä- 
nen. Und daß er völlig sich und laut ergießen könne, stand ich auf 
und ging, weg von Alipius. Denn besser schien mir jetzt die Ein- 
samkeit zum Werk der Tränen. Und ich ging weiter weg, bis seine 
Gegenwart mir nicht mehr lästig fallen konnte. So war mir's jetzt, 
und er, er mochte wohl davon etwas erraten haben. Denn einiges 
glaub ich hatte ich gesprochen, und da klang meine Stimme 
schon gepreßt und tränenschwer. Und also hatte ich mich nun 
erhoben. Er aber blieb, wo wir gesessen, in stummem Staunen. 
Ich aber warf mich nieder unter einem Feigenbaum, ich weiß nicht 
wie, und ließ die Zügel meinen Tränen, und aus den Augen stürz- 
ten mir die Ströme, dir zum lieben Opfer. Und vieles sprach ich 
zu dir, nicht mit diesen Worten, doch dem Sinne nach: Und du, 
o Herr, wielange noch? Wielange noch, o Herr? Zürnst du bis zum 
Ende? Ach, denke nicht der alten Missetaten! (Ps. 6,4; 78,5 u. 8) 
Denn ich fühlte, wie noch immer die mich festgebunden hielten, 
und laut jammernd schrie ich: Wielange noch? Wielange noch? 
Morgen und immer wieder morgen? Warum nicht heute, warum 
nicht jetzt zu dieser Stunde das Ende meiner Schmach ? 
So sagte ich und weinte in der bittersten Zerknirschung meines 
Herzens. Und sieh, da hör ich eine Stimme-vom Nachbarhaus 
herüber, singenden Tons, die Stimme wie von einem Knaben oder 
Mädchen, die immer wieder rief: Nimm, lies! Nimm, lies! Da 
änderte sich meine Miene, ich begann achtsam mich zu besinnen, 
ob Kinder so etwa bei irgendeinem Spiel zu singen pflegten. Doch 
ich entsann mich nicht, es je einmal gehört zu haben. Da staute 
sich der Ansturm meiner Tränen, und ich stand auf. Ich dachte 
nichts andres, als daß mir Gott befehle, ein Buch zu öffnen und 
zu lesen, worauf zuerst mein Auge stoße. Denn von Antonius hatte 
ich gehört, daß er durch einen Satz des Evangeliums, auf den er 
wie durch Zufall stieß, sich habe mahnen lassen. Er las: Geh hin, 

156 



verkaufe alles, was du hast, und giVs den Armen, und einen Schatz 
wirst du haben im Himmel. Und komm, folge mir (Mt. 19,21). 
Und daß er sich durch dies Orakel alsobald zu dir bekehrt. 
So ging ich schnell zum Platz zurück, wo noch Alipius saß. Dort 
hatte ich einen Band, die Briefe des Apostels, liegen lassen, da ich 
aufgestanden und weggegangen war. Ich griff danach, ich öffnete, 
und schweigend las ich die Stelle, auf die zuerst mein Auge fiel: 
Nicht in Fressen und Saufen, nicht in Kammern und Unzucht, 
nicht in Zank und Streit, sondern ziehet den Herrn Jesum Christum 
an und pflegt das Fleisch nicht zur Erregung eurer Lüste (Rom. 
I 3» I 3 f-)« Ich wollte nicht weiter lesen und brauchte nicht weiter 
zu lesen. Denn kaum, da ich den Satz zu Ende gelesen, kam's in 
mein Herz, ein Licht der Zuversicht und der Gewißheit, und alle 
Nacht des Zweifels war zerstoben. Ich legte meinen Finger oder 
irgend sonst ein Zeichen in das Buch, schloß es, und schon mit 
völlig ruhiger Miene erzählte ich alles dem Alipius. 
Und der, was in ihm vorgegangen und was ich nicht wissen 
konnte, zeigte mir's also: er wollte sehen, was ich gelesen hätte. 
Ich zeigte es, er las mit Aufmerksamkeit und weiter noch als ich 
gelesen hatte, der ich nicht wußte, was noch folgte. Es folgten die 
Worte: Des Schwachen aber im Glauben nehmt euch an (Rom. 14,1). 
Dies aber deutete Alipius auf sich und sagte es mir. Und diese 
Mahnung machte ihn nur stärker noch und fester, und ohne jedes 
ängstlich wirre Zaudern trat er nun meinem Vorsatz bei, der gut 
und rein so ganz zu seinen Sitten paßte, die schon seit langer Zeit 
um so viel besser als die meinen waren. 

Wir gehen hinein zur Mutter, sagen's ihr; sie freut sich. Wir er- 
zählen, wie alles so gekommen ist, da jubelt sie und triumphiert 
und pries dich, Gott, der mehr du tun kannst als wir bitten und 
verstehen (Eph. 3,20). Nun sah sie, daß weit mehr du ihr ver- 
liehn, als sie für mich in Tränenjammer und in Klagen zu er- 
flehen pflegte. Nun hattest du mich ja zu dir gewandt, daß ich 
kein Weib mehr suchte noch irgendeine Hoffnung dieser Welt. 
Nun stand ich auf dem Richtscheit deines Glaubens, wie du mich 
ihr vor vielen fernen Jahren schon im Traum gezeigt. Und hast 
in Freuden ihr die Trauer gekehrt (Ps. 29,12), viel reicher, als 
sie selbst gewollt, viel lieber und viel keuscher noch als die, die 
sie sich aus den Enkeln, Kindern meines Fleischs, gehofft. 

157 



< 




NEUNTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Herr, ich bin dein Knecht, ich bin dein Knecht, Sohn deiner 
Magd. Zerbrochen hast du meine Ketten; dir will ich opfern 
ein Opfer des Lobs (Ps. 115,16). Dir singe Lob mein Herz und 
meine Zunge und alle meine Gebeine sagen dir: Herr, wer ist 
gleich dir? (Ps. 34,10) Sie sagen's, und du, antworte mir und 
sprich zu meiner Seele: Dein Heil bin ich (Ps. 34,3). 
Wer war ich und wie war ich ? Was hab ich Böses nicht getan, 
und wenn getan nicht, so gesagt, und wenn gesagt nicht, so ge- 
wollt! Du aber, Herr, bist gut und bist barmherzig. Du sahst die 
Todestiefe meiner Seele, und aus dem Grunde meines Herzens 
schöpfte deine Rechte das ganze dunkle Unheil des Verderbens. 
So kam's, daß nun meine Wille nicht mehr war, was sonst ich 
wollte, und mein Wille war, was sonst ich nicht gewollt. 
Doch wo war all die jahrelange Zeit mein freier Wille? Aus 
welchem letzten und geheimnistiefsten Abgrund hast du in einem 
Augenblicke ihn gerufen, daß ich nun meinen Nacken beugte 
deinem milden Joch und meine Schultern deiner leichten Bürde, 
du Christus Jesus, du mein Helfer, mein Erlöser! (Ps. 18,15) 
Wie süß war's mir mit einemmal geworden, all diese eitlen Süßig- 
keiten zu entbehren! Und was ich zu verlieren fürchtete, das 
freute mich jetzt, wegzugeben. Denn du hast alles dies aus mir 
vertrieben, du wahre und du einzge Wonne! Hast es vertrieben 
und kamst selbst an seiner Statt nun eingezogen, du süßer über alle 
Lust, doch nicht dem Fleisch und Blut, du strahlender als alles 
Licht, doch tief verschloßner noch als dunkelstes Geheimnis, du 
herrlicher als jede Ehre, aber denen nicht, die ihre Ehre in sich 
selber suchen! Schon war mir meine Seele frei vom Sorgenbiß der 
Ehrsucht und der Habsucht und des unruhvollen Kitzels böser 
Lust und schwatzte dir entgegen, Herr, mein Gott, dir meinem 
Licht und meinem Reichtum, meiner Ehre! 

ZWEITES KAPITEL 

Vor deinem Angesichte nun beschloß ich, nicht lärmend ab- 
zubrechen, sondern leise nur und sachte das Amt meiner 
Zunge loszulösen vom Markt der Geschwätzigkeit, daß nicht auch 

158 



fernerhin Knaben, die auf dein Gesetz nicht denken (Ps. 118,70), 
nicht deinen Frieden von mir kaufen sollten, sondern Torheit und 
Lüge und Händelsucht des Marktes, aus meinem Munde Waffen 
ihrer Leidenschaft. Und es traf sich günstig, daß nur mehr wenige 
Tage waren bis zu den Ferien der Weinlese, und ich beschloß die 
auszuhalten, dann aber feierlich vom Amt zu scheiden und, los- 
gekauft von dir, nie wieder in die Sklaverei zurückzukehren. Vor 
dir lag offen unser Plan; von allen Menschen aber wußten's nur 
die Unsrigen. Auch hatten wir vereinbart unter uns, daß wir es 
nicht so langsam auch den andern sagen wollten, sondern lieber 
schweigen, obschon du uns, da wir nun aus dem Tal der Zähren 
(Ps. 83,7) stiegen und dir den Sang der Stufen (Ps. 119,1) sangen, 
gar scharfe ¥ feile (Ps. 120,1) hast gegeben und glühend heiße 
Kohlen wider die Zungen voll Trug (Ps. 119,3), die ratend uns 
zum Bösen sprechen und uns, wie wir's den Speisen machen, ver- 
schlucken, weil sie uns so lieben. 

Mit deiner Liebe hast du unser Herz getroffen, und deine Worte 
trugen wir tief drin im Herzen eingegraben. Und die Gedanken an 
das Beispiel deiner Knechte, die du aus Finsternis zum Licht, aus 
Tod zum Leben hast gezogen, die trugen wir im Busen unsres 
Denkens, und die verbrannten und verzehrten nun den müden 
schweren Schlummer, daß wir von neuem nicht zur Tiefe glitten. 
Und sie entzündeten uns zu starker Flamme, die jeder Hauch des 
Widerspruchs von trügerischen Zungen nur heißer noch ent- 
fachen, nimmer löschen konnte. 

Dann aber wieder, da deines Namens wegen, den du geheiligt hast 
auf Erden, mein Wille und Entschluß auch Lob und Ehre finden 
konnte, hätte es wie Prahlerei geschienen, wenn ich die Zeit der 
nahen Ferien nicht abgewartet, sondern vorher schon vom öffent- 
lichen Lehramt, das vor aller Augen lag, zurückgetreten wäre. 
Dann wäre aller Menschen Blick auf meinem Tun gelegen, und 
daß ich dem so nahen Tag der Ferien zuvorgekommen, darüber 
hätten sie gar viel gesagt, als war mir nur daran gelegen, groß zu 
scheinen. Doch was war mir das, daß sie sich über meine Seele 
Gedanken machten und Worte und lästerten, was mir zum Out 
geworden? (Rom. 14,16) 

Nun war auch dazugekommen, daß in diesem Sommer die an- 
gestrengte wissenschaftliche Tätigkeit mir meine Lunge krank ge- 

159 



macht. Das Atmen fiel mir schwer, Schmerzen in der Brust ver- 
rieten ihre Krankheit, und meine Stimme klarig nicht mehr hell 
und laut. Nun hatte mich erst der Gedanke sehr beunruhigt, daß 
ich der Krankheit wegen die Last des Lehramts niederlegen oder, 
wenn ich je geheilt und wieder ganz gesund würde, doch unter- 
brechen müßte. Jetzt aber, da mir klar und voll der Wille kam, 
still zu sein und zu sehen, daß du mein Herr bist (Ps. 45,11), und 
dieser Wille fest und fester wurde, da fing ich an, du weißt es, du 
mein Gott, mich auch zu freuen, daß mir nun eine ungeheuchelte 
Entschuldigimg geworden war, den Unmut jener Leute zu be- 
sänftigen, die ihrer Kinder wegen mir nicht gönnten, daß ich ein 
Kind der Freiheit wurde. Und voll von solcher Freude trug ich 
nun die Last des Aufschubs. Ich weiß nicht, waren's zwanzig 
Tage oder mehr, doch braucht ich Kraft und Starke, sie zu tragen, 
denn der Ehrgeiz hatte mich verl asse^ der sonst mir half, das 
schwere Amt zu tragen, und ich war nun allein zurückgeblieben 
und erlag wohl, hätte die Geduld mir nicht geholfen. Vielleicht 
auch sagt mir einer deiner Knechte, meiner Brüder, daß es Sünde 
war, daß ich, mit ganzer Seele schon in deinem Dienst, es fertig 
brachte, auf dem Lehrstuhl der Lüge auch nur eine einzge Stunde 
noch zu sitzen. Ich rechte nicht darüber. Du aber, Herr, du voll 
Erbarmen, hast du mir nicht auch diese Sünde mit all den andern 
bösen, tödlich schweren Sünden im heiigen Wasser abgewaschen 
und verziehen? 

DRITTES KAPITEL 

Den Verecundus quälte angstvoll unser Glück. Denn der Ketten 
wegen, die ihn so enge noch gefesselt hielten, sah er sich aus 
unserm Kreis geschieden. Denn er war noch ein Heide, seine 
Gattin aber gläubig und getauft. Und durch sie gerade ward er 
mehr noch als durch alles andre von dem Wege ferngehalten, den 
wir eingeschlagen. Er wolle anders nicht, sagte er, Christ werden 
als so, wie es ihm durch seine Ehe doch nicht möglich war. Freund- 
lich aber bot er uns an, wir möchten, solang wir noch im Lande 
seien, Wohnung auf seinem Landgut nehmen. Du, Herr, wirst 
ihm vergelten am Tag der Auferstehung der Gerechten. Und Lohn 
hast du ihm schon gegeben. Denn da wir Mailand schon ver- 
lassen hatten und zu Rom uns aufhielten, ergriff ihn eine schwere 

160 



Krankheit f er wurde gläubiger Christ und schied aus diesem 
Leben. So hast du nicht nur seiner, sondern unser dich erbarmt; 
denn uns war es ein unerträglich bittrer Schmerz gewesen, zu 
denken, wie der Freund so menschlich lieb zu uns gewesen und 
daß wir ihn doch nicht zu deiner Herde zählen dürften. Dank sei 
dir dafür, unser Gott! Wir sind die deinen. Das sagen uns, Ge- 
treuer du in dem, was du verheißen, all deine Mahnungen und all 
dein Trost! Du wirst dem Verecundus für sein Landgut Cassi- 
ciacum vergelten, wo wir in dir Erholung fanden von der Sommer- 
hitze dieser Welt, und wirst ihm dafür ewig deines ewig grünen 
Paradieses Freude schenken! Denn verziehen hast du ihm auf 
Erden seine Sünden und ihn gesetzt auf deinen festen Berg, auf 
deinen Berg> auf deinen üppig reichen Berg (Ps. 67,16). 
So quälten damals denn den Vercundus Angst und Sorge. Ne- 
bridius aber freute sich mit uns. Auch er war noch nicht Christ. 
Er war sogar in die verhängnisvolle Grube der Ketzerei gefallen, 
daß deines Sohnes, der Wahrheit, Fleisch nur Trugbild sei; doch 
er erhob sich daraus wieder und blieb für sich und war, obwohl er 
noch kein Sakrament der Kirche empfangen, doch schon ein 
eifervoller Sucher nach der Wahrheit. Und nicht lange nach 
unserer Bekehrung und nach unsrer Wiedergeburt aus dem Was- 
ser deiner Taufe ward auch er ein gläubiger Katholik und diente 
in Enthaltsamkeit und Keuschheit dir bei den Seinigen und Afrika. 
Und dann, als noch durch ihn sein ganzes Haus christlich ge- 
worden, löstest du ihn vom Fleische. Und nun lebt er im Schöße 
Abrahams (Luk. 16,22), was es auch sei, was unter Schoß wir hier 
uns denken. Dort lebt nun mein Nebridius, mein lieber Freund, 
den du, o Herr, als einen Freigelassenen an Sohnes Statt dir an- 
genommen hast, dort lebt er als der deine. Denn gibt's für solche 
Seele einen andern Platz? Dort lebt er jetzt, worüber einst er 
mich, das arme unerfahrne Menschenkind, so oft befragt. Jetzt 
aber hängt sein Ohr nicht mehr an meinem Munde, doch seines 
Geistes Mund liegt jetzt am ewgen Quell und trinkt soviel er kann 
von deiner Weisheit, seine Gier zu stillen, und selig ist er ohne 
Ende., Doch glaub ich nicht, daß er sich daran so berauscht, daß 
meiner er vergessen hätte. Denn du, Herr, den er trinkt, du 
denkst ja unser. 
So also waren wir damals. Wir trösteten den Verecundus, der un- 

11 Hefele, Augustinus 

161 



beschadet unsrer Freundschaft traurig war ob unserer Bekehrung, 
und mahnten ihn zum Glauben, so wie er seinem Stand entsprach 
und seiner Ehe. Auf den- Nebridius aber warteten wir, wann er 
uns folgen werde. Denn ganz nahe war er dran und immer und 
immer wieder wollte er es tun. Und siehe, endlich sind auch ihm 
die Tage voll geworden; endlich, denn lange sind sie uns erschie- 
nen und gar viele, die wir schon unsre ruhige Freiheit liebten, 
dir zu singen aus dem Grunde unsres Herzens: Dir hat mein Herz 
gesagt: Ich hob dein Angesicht gesucht, dein Angesicht, Herr, will 
ich suchen (Ps. 26,8). 

VIERTES KAPITEL 

Es kam der Tag, der auch in Wirklichkeit von meinem Amt 
mich lösen sollte, von dem ich in Gedanken längst gelöst 
war. Und es geschah so. Und meine Zunge hast du frei gemacht, 
wie du zuvor mein Herz befreitest, und froh und freudig pries 
ich dich und zog mit all den Meinen auf das Landgut. Was ich 
dort an Wissenschaften trieb, die dir schon dienen sollten, aber 
noch wie Atem holend des alten Stolzes Schule atmeten, des sind 
die Bücher der Gespräche Zeuge, die ich mit meinen Freunden 
und die ich mit mir selber damals pflog vor deinem Angesichte, 
und die Briefe, die ich mit dem abwesenden Nebridius wechselte. 
Wann aber hätte ich der Zeit genug, sie aufzuzählen, alle jene 
großen Werke, die gnädig du in jener Zeit an mir getan, zumal 
da ich zu andern noch und größern eile? Ich lebe im Gedächtnis 
jene Zeiten noch einmal und süß ist es mir, o Herr, dir zu be- 
kennen, wie du mit Geistesstacheln mich so ganz gezähmt und 
wie du mich geebnet hast zur Demut und abgetragen Berg und 
Hügel meines Denkens (Jes. 40,4; Lk. 3,4 f.)» wie du, was krumm 
an mir, gerade, was rauh war, eben machtest. Und wie du den 
Alipius, den Bruder meines Herzens, dem Namen deines Ein- 
gebornen unterworfen, unseres Herrn und unseres Erlösers Jesus 
Christus (2. Pet. 3,13), dessen Namen er früher nicht in unsern 
Werken dulden wollte. Er wollte lieber, daß sie nach den Zedern 
(Ps. 29,5) unsrer Schulen dufteten, die der Herr doch schon zer- 
schmettert hatte, als nach den heilsam guten Kräutern deiner 
Kirche, den Heilmitteln wider alles Gift der Schlangen. 
Was hab ich, du mein Gott, zu dir gerufen, da ich die Psalmen 

162 



Davids las, die Lieder des Glaubens und den Sang der Frömmigkeit, 
so frei und fern von allem Geist des Stolzes 1 Ich war Neuling noch 
in deiner echten Liebe und lebte, ein Katechumene, zusammen mit 
dem Katechumenen Alipius auf dem Land, Tage der freien Muße. 
Die Mutter lebte bei uns, ein Weib dem Kleide nach, ein Mann im 
Glauben, mit all der sichern Ruhe ihres Alters, der Liebe einer 
Mutter und der Frömmigkeit der Christin. Wie schrie ich damals 
auf zu dir, da ich die Psalmen las, und wie geriet an ihnen ich in 
Glut zu dir und wie hätte ich gerne, wenn ich es gekonnt, dem 
ganzen Erdenkreise sie gelesen, zum Trotz dem Stolz der Mensch- 
heit! Und doch, man singt sie ja rings auf dem Erdenrund, und 
niemand ist, der sich vor deiner Hitze bergen kann! (Ps. 18,7) 
Wie zürnte ich in bitter heftgem Schmerz den Manichäern und 
ward voll Mitleid wiederum für sie, daß sie von deinen Sakra- 
menten, jenem Gnadenschatz, nichts wußten und wider diese 
Arznei in krankem Wahne eiferten, die doch allein sie hätte heilen 
können 1 Ich wollte, sie wären damals, ohne daß ich's wußte, in 
meiner ftähe irgendwo gewesen und hätten mich belauscht und 
mein Gesicht gesehen und meine Stimme gehört, da ich in stiller 
Ruhe damals den vierten Psalm gelesen, und hätten gesehen, was 
dieser Psalm aus mir gemacht 1 Da ich zu dir rief, erhörtest du 
mich, Gott meiner Gerechtigkeit, und hast mir Raum geschafft in 
meiner Trübsal. Erbarm dich meiner, Herr, und hör auf mein Ge- 
bet! (Ps. 4,2) Hätten sie mich doch gehört, ohne daß ich es 
wußte, daß sie mich hören konnten, daß sie nicht etwa hätten 
glauben können, ich rede nur, daß sie es hörten, was ich zwischen 
den Versen des Psalmes sagte. Und hätte ich doch ja auch wahr- 
haftig das nicht gesagt und hätte es nicht so gesagt, wenn ich ge- 
fühlt, daß sie mich sahn und hörten; ich hätte es nicht so gesagt, 
und sie, sie hätten es nicht so gehört und aufgenommen, wie ich's 
bei mir und mir gesagt, vor dir, in lieb vertrauter Neigung meines 
Herzens. 

Ich zitterte in Angst und glühte doch in Freude und in Hoffnung 
auf dein Erbarmen, Vater. Und das alles strahlte mir aus meinen 
Augen und aus meiner Stimme, da ich las, wie einst zu uns ge- 
wandt dein gütger Geist gesprochen: Ihr Menschenkinder, wie 
lang noch seid ihr schweren Herzens? Was liebet ihr die Eitelkeit 
und sucht den Trug? (Ps. 4,3) Ich hatte ja die Eitelkeit geliebt 

163 



und Trug gesucht I Du aber, Herr, du hattest groß getan (Ps. 4,4) 
an deinem Heiligen, hast ihn erwecket von den Toten und gesetzt 
zu deiner Rechten (Eph. 1,20), daß er vom Himmel sende, was er 
uns verheißen, den Tröster, den Geist der Wahrheit (Joh. 14,16). 
Und er hatte ihn gesandt, und ich, ich wüßt es nicht. Er hatte 
ihn gesandt, denn Großes war an ihm getan und er war auferstan- 
den von den Toten und aufgefahren in den Himmel. Doch vor- 
her war der Geist noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht war ver- 
herrlicht worden (Joh. 7,9). Und es ruft der Prophet: Wie lang 
noch seit ihr schweren Herzens? Was liebet ihr die Eitelkeit und 
sucht den Trug? So wisset doch, der Herr hat groß getan an seinem 
Heiligen (Ps. 4,3 f.). Er ruft wie lang und ruft so wisset doch, ich 
aber wußte nicht davon und hab die Eitelkeit geliebt und Trug 
gesucht. Und darum zitterte ich jetzt, da ich es hörte, weil er's zu 
solchen sagt, die waren, wie ich wußte, daß ich war. Denn Eitel- 
keit und Trug, die waren ja in jenen Bildern, die ich statt der 
Wahrheit nahm. Und da ich des Vergangnen dachte, klang es gar 
schmerzlich laut und schwer aus meinem Herzen. hätten sie 
es nur gehört, die heute noch das Eitle lieben und die Lüge 
suchen ! Vielleicht griff's ihnen an die Seele, vielleicht auch hätten 
sie das Böse ausgespieen und du hättest sie erhört, wenn sie zu dir 
gerufen, da er für uns den wahren Fleischestod gestorben, der da 
heute bei dir für uns bittet (Rom. 8,34). 

Ich las: Zürnet und sündiget nicht! (Ps. 4,5) Und wie bewegte 
mir's das Herz, o Gott, der ich schon längst gelernt, mir selbst zu 
zürnen des Vergangnen wegen, daß ich fortan nicht sündigte. Und 
zürnte mir mit Recht. Es war ja nicht ein fremdes Wesen aus 
dem Reich der Finsternis, das in mir sündigte, wie jene sagen, die 
sich selbst nicht zürnen und sich den Zorn anhäufen für den Tag 
des Zorns und der Enthüllung deines rechten Urteils (Rom. 2,5). 
Und schon auch waren meine Freuden nicht mehr draußen und 
suchte ich sie nicht mehr mit den Augen meines Fleisches, draußen 
im Sonnenlicht. Denn die sich draußen freuen wollen, die schwin- 
den gar leicht und werfen sich weg an das, was sie da sehen und 
was zeitlich ist, und ihre hungernden Gedanken lecken nur an 
ihrem Bild. daß sie müde würden dieser Speise und sagten: 
Wer zeiget uns das Gute? (Ps. 4,6) Und wir wollten ihnen sagen, 
und sie hörten es: Gezeichnet ist in uns die Leuchte deines Ange- 

164 



siebtes, Herr. Denn nicht sind wir das Licht, das jedem Menschen 
leuchtet (Joh. 1,9); erleuchtet werden wir von dir, daß, die wir 
einstens dunkel waren (Eph. 5,8), Licht würden nun in dir. O daß 
sie doch das ewge Licht erblickten drin! Ich hatte es verkostet, 
und so knirschte ich, daß ich es ihnen nun nicht zeigen konnte, 
. wenn sie mir kämen mit dem Herzen in den Augen draußen fern 
von dir und sagten: Wer zeiget uns das Gute ? Denn drin, wo ich 
erzürnt war über meine Seele, drin in der tiefsten Kammer meines 
Herzens, wo Reue mich gefesselt hielt, wo ich den alten Menschen 
dir zum Opfer schlachtete und über meiner Seele neue Wandlung 
sann und auf dich hoffte, dort warst du mir süß und lieb geworden 
und hattest Freude in mein Herz gegeben (Ps. 4,7). Und ich schrie 
auf, da ich dies alles draußen las und drinnen fühlte. Ich wollte 
nun nicht länger an den Gütern dieser Erde mich zerstücken, das 
Zeitliche verschlingend und von ihm verschlungen, da ich in 
ewger Einfalt eine andre Frucht gefunden, Getreide, Wein und 
Öl (Ps. 4,8). 

Und aufschrie ich mit dem nächsten Vers in lautem Jubel meines 
Herzens: im Frieden/ in ihm! (Ps. 4,9) Wie sagt er? werd 
ich schlafen, werd ich Schlummer finden. Denn wer wird wider 
uns zu stehen wagen, wenn erfüllt ist, was geschrieben steht: Ver- 
schlungen ist der Tod im Sieg? (1. Kor. 15,54) Und du bist's ja 
so sehr, der du nie anders wirst. In dir nur finden wir die Ruh und 
das Vergessen aller unsrer Not. Kein andrer ist wie dul Und nicht 
viel andres soll ich suchen, was nicht ist, was du bist, sondern du 
allein, Herr, hast mich so einzig festgestellt in Hoffnung (Ps. 4,10). 
Das las ich und ich glühte und fand doch nicht, wie ich den 
tauben Toten hätte helfen können, aus deren Mitte ich ja selbst 
einst kam, giftkrank und bitter, ein blinder Kläffer wider deine 
Schrift, so honigsüß vom Himmelshonig und von deinem Licht 
lichtstrahlend hell ! Nun ward ich traurig ob der Feinde (Ps. 138, 21) 
deiner heiigen Bücher. 

Wann werde ich gedenken all des Schönen dieser Ferientage? 
Doch dies auch will ich nicht vergessen und will's nicht ver- 
schweigen, die Härte deiner Geißel und deine wundersame Hilfe, 
so erbarmend schnell ! Zahnschmerzen quälten mich damals, und 
ich litt so daran, daß ich nicht sprechen konnte. Da stieg es in mein 
Herz, die Meinen zu ermahnen, die zugegen waren, sie möchten 

165 



für mich beten zu dir, dem Gotte alles Heils. Und ich schrieb's 
in Wachs und gab es ihnen, daß sie's läsen. Und schon, da wir 
demütig unser Knie gebeugt zum Beten, schwand der Schmerz. 
Und welcher Schmerz ? Und wie ist er geschwunden ? Ich zitterte, 
ich will's gestehen, Herr, mein Gott. Denn nie seit frühster 
Jugend hatte solches ich erfahren. Und drin in tiefster Seele ver- 
stand ich deinen Wink und froh im Glauben pries ich deinen 
Namen. Und eben dieser Glaube litt es nicht, daß ich ruhig blieb, 
um der vergangnen Sünden willen, die mir in deiner Taufe damals 
noch nicht vergeben waren, 

FÜNFTES KAPITEL 

Als dann die Ferien zu Ende waren, teilte ich den Mailändern 
*»mit, daß sie nun einen andern Wortverkäufer für ihre Schüler 
sich verschaffen müßten, weil ich in deinen Dienst getreten und 
weil ich meiner Atembeschwerden und meiner Brustschmerzen 
wegen mein Amt nicht mehr versehen könne. Auch meldete ich 
in einem Briefe deinem heiigen Knecht und Bischof Ambrosius 
mein altes Irren und meinen neuen Wunsch und bat ihn, mir zu 
raten, was von deinen Schriften ich am besten lese, um mich für 
den Empfang so großer Gnade würdiger und williger zu machen. 
Er riet mir zu Isaias, dem Propheten; ich glaube deshalb, weil 
dort mehr als in den andern Schriften dein Evangelium und die 
Berufung aller Heiden vorverkündet ist. Doch gleich das erste 
Kapitel dieses Buchs verstand ich nicht, und weil ich glaubte, daß 
das Ganze gleich schwer, verschob ich diese Lesung, bis ich ge- 
übter und erfahrner sei im Wort des Herrn. 

SECHSTES KAPITEL 

Und als dann die Zeit gekommen war, wo ich meinen Namen 
in die Liste der Täuflinge einzutragen hatte, verließen wir 
das Landgut und kehrten nach Mailand zurück. Alipius war ent- 
schlossen, zu gleicher Zeit mit mir die Taufe zu nehmen. Er besaß 
schon lange jene Demut, die dein heiliges Geheimnis fordert, und 
war so weit vorangeschritten in der Überwindung seines Leibes, 
daß er mit bloßen Füßen den eisigen Boden Italiens betrat, ein un- 
erhörtes Wagnis. Und mit uns nahmen wir den Adeodatus, 
fleischlich aus mir geboren und aus meiner Sünde. Du hattest 

166 



ihm wohlgetan. Er zählte etwa fünfzehn Jahre, und geistig über- 
ragte er viel reife und gelehrte Männer. Ich bekenne vor dir deine 
Gaben, Herr, mein Gott, du Schöpfer aller Dinge und gar mächtig, 
gutzumachen, was wir sündigten. Denn ich besaß an diesem Kna- 
ben keinen Anteil als die Sünde. Denn daß wir in deinem Glauben 
ihn erzogen haben, das hattest du uns eingegeben und kein an- 
derer. Deine Gaben will ich dir bekennen. Eines meiner Bücher 
trägt den Titel: Vom Lehrmeister; darin spricht er mit mir» Du 
weißt, daß alles, was ich darin ihm in den Mund gelegt habe, seine 
eigenen Gedanken waren; und er zählte damals sechzehn Jahre. 
Und noch vieles andre Wunderbare hab ich an ihm erlebt, daß ich 
erschrak vor diesem seinen Geist. Und wer als du hat dieses 
Wunderwerk geschaffen? 

Bald aber hast du ihn von dieser Erde weggenommen, und ich ge- 
denke seiner nun mit sichrer Zuversicht, denn ich brauchte seinet- 
wegen nichts zu fürchten, nicht da er Knabe noch da er Jüngling 
oder Mann war. Wir nahmen ihn mit uns, der er gleichaltrig war 
mit uns in deiner Gnade, ihn zu erziehn in deiner Zucht. Wir 
empfingen die Taufe, und von uns geflohn war alle Sorge um das 
vergangne Sündenleben. Und nimmer satt ward ich in jenen 
Tagen der wunderbaren Süßigkeit, die Tiefe deiner Pläne zu be- 
trachten, die du zum Heil der Menschheit fassest. Wie weint ich 
unter deinen Hymnen und Gesängen, gar tief bewegt vom süßen 
Klang der Stimmen deiner Kirche. Ach diese Stimmen drangen 
in mein Ohr und gössen deine Wahrheit in mein Herz, und meine 
Frömmigkeit erglühte heißer unter deinem Hauch, und meine 
Tränen flössen und mir war wohl bei ihnen. 

SIEBENTES KAPITEL 

Vor nicht langer Zeit erst hatte die Kirche von Mailand be- 
gonnen, auf diese tröstende und erbauliche Weise den Gottes- 
dienst zu feiern, daß im heiigen Eifer zusammenklingend Stim- 
men sich und Herzen aller Brüder einten. Es war ein Jahr erst 
oder wenig mehr, daß Justina, die Mutter des jungen Kaisers 
Valentinian, der Ketzerei zuliebe, mit der die Arianer sie um- 
strickten, deinen heiigen Knecht Ambrosius verfolgte. Damals 
wachte das fromme Volk die Nacht hindurch in deiner Kirche, 
bereit mit seinem Bischof, deinem Knecht, zu sterben. Und in 

167 



Angst und Wachen war damals meine Mutter, deine Magd, der 
ersten eine, und sie lebte im Gebet. Und wir auch, die wir damals 
kalt noch nicht von deines Geistes Hitze glühten, wir waren doch 
ergriffen mit der ganzen Stadt von Schreck und von Verwirrung« 
Damals ward angeordnet, daß die Hymnen und die Psalmen nach 
der Weise des Orients gesungen werden sollten, damit das Volk 
vor Überdruß der Trauer nicht ermatte. Und dieser Brauch hat 
sich bis auf den heutigen Tag erhalten, und viele, fast die meisten 
deiner Herden auch in fremden Ländern haben ihn jetzt über- 
nommen. 

Damals hast du in einem Gesicht dem genannten Bischof offen- 
bart, wo die Gebeine der Blutzeugen Gervasius und Protasius ver- 
borgen lagen. Solange Jahre hattest du sie dir unversehrt im 
Schatz deiner Geheimnisse bewahrt, um sie zur rechten Zeit ans 
Tageslicht zu bringen, die Wut des Weibes, einer Kaiserin, zu 
bändigen. Denn da sie nun ans Tageslicht gebracht und aus- 
gegraben und mit allen würdigen Ehren zu des Ambrosius 
Basilika getragen wurden, da wurden nicht Besessene nur ge- 
heilt, wobei die bösen Geister davon Zeugnis gaben, es wurde auch 
ein angesehner Bürger dieser Stadt, der viele Jahre lang schon 
blind gewesen, wieder sehend. Als der den Lärm des Volkes hörte 
und nach der Ursache dieser Freude fragte und sie vernahm, da 
sprang er auf und bat den Führer, ihn dorthin zu bringen. Und 
dort verlangte er noch höher, daß er mit seinem Schweißtuch 
deinen heiigen Schatz berühren könne, den Leib der Heiligen, 
deren Tod so kostbar ist in deinen Augen (Ps. 115,15). Das tat er 
und dann brachte er das Tuch an seine Augen, und die öffneten 
sich alsbald. Und das Gerücht davon ging nun in alle Lande, und 
überall erstrahlte dir dein helles Lob, und wenn auch unsrer 
Feindin Seele sich nicht zum reinen Glauben wandte, so hat sich 
ihre Wut, uns zu verfolgen, doch gebrochen. Dank sei dir, du 
mein Gott! Wie hast du mein Erinnern nun geführt, daß ich auch 
dieses dir bekenne, so Großes, das ich doch vergessen und an 
seinem Orte übergangen hatte. Und damals, als doch deiner Salben 
Wohlgerüche (Höh. L. 1,3) mir so herrlich dufteten, lief ich doch 
nicht hinter ihnen drein 9 und darum weinte ich nun umso mehr 
beim Klange deiner heiigen Hymnen. Einst zu dir seufzend 
atmete ich so schwer, und heute atme ich so frei in frischer Luft, 

168 



soviel davon die arme strohbedeckte Hütte meiner Seele fassen 
kann. 

ACHTES KAPITEL 

Der du in einem Hause wohnen läßt, die eines Sinnes sind 
(Ps. 67,7), du hattest den Evodius zu uns gesellt, einen 
jungen Mann aus unsrer Vaterstadt. Er war in kaiserlichem 
Dienst gestanden, hatte sich früher noch als wir zu dir bekehrt, 
ließ sich taufen und verließ den weltlichen Dienst, sich ganz dem 
deinen hinzugeben. Wir waren immer beieinander; wir lebten zu- 
sammen in einem heiligen Entschluß. Und fragten uns, welchen 
Ort wir wählen sollten, dir am ungestörtesten zu dienen. Und so 
machten wir uns alle auf, nach Afrika heimzukehren. Und da 
wir zu Ostia am Tiber angelangt, starb meine Mutter. 
Ich übergehe vieles, denn ich eile. Nimm an, mein Gott, was ich 
bekenne und was ich dir danke, unzähliges Gute, was ich hier ver- 
schweige. Doch nicht verschweigen will ich, was ich in meiner 
Seele trage von dieser deiner Magd, die mich im Leib getragen, 
daß ich dieser Welt, und in dem Herzen, daß ich deinem ewgen 
Licht geboren werde. Nicht ihre Gaben sind's, die deinen sind's 
an ihr, die ich erzähle. Denn sie nicht war's, die sich geschaffen 
und die sich erzogen hat. Du hattest sie gebildet, Herr; ihr Vater 
nicht noch ihre Mutter wußten, was sie einst werden sollte. 
Es zog sie auf in Gottesfurcht die Rute deines Christus, die Lehre 
deines Eingeborenen, in einem gläubig frommen Hause, einer 
Zierde deiner Kirche. Doch rühmte sie weit weniger die sorgende 
Erziehung ihrer Mutter als die einer alten und gebrechlichen Magd, 
die einst ihren Vater schon als Kind getragen hatte, wie halb- 
erwachsene Mädchen auf dem Rücken gern die kleinen Kinder 
tragen. Und darum auch und wegen ihres Alters und wegen ihrer 
guten Sitten ward sie im christlich strengen Haus von ihrer Herr- 
schaft recht in Ehren gehalten. So überlies man ihr auch gern die 
Sorge für die Töchter, und sie betreute sie mit Eifer und war, 
wenn's nötig war, von heilig heftiger Strenge, sie in Zucht zu 
halten, und von nüchtern stiller Klugheit, sie zu lehren. So litt 
sie nicht, daß abgesehen von den Stunden der gemeinsamen und 
schlichten Mahlzeit am Tisch der Eltern die Mädchen auch nur 
Wasser tranken, war ihr Durst auch noch so groß. Sie bangte 

169 



vor dem Wachsen der Gewohnheit und sagte klug vernünftig: 
Heute trinkt ihr Wasser, weil's nicht in eurer Hand steht, Wein 
zu trinken. Doch seid ihr erst verheiratet und habt Küch und 
Keller unter euch, wird euch das Wasser nicht mehr schmecken, 
und die Gewohnheit, oft zu trinken, wird doch stark genug sein. 
Und so mit Grund und Ansehn des Verbots gab sie der zarten 
Jugend Zaum und Zügel und bildete die Mädchen auch im Durst 
zu Maß und Sitte, daß ihnen auch, was nicht erlaubt war, nicht 
gefiel. 

Und doch war meiner Mutter, wie sie, deine Magd, mir selbst er- 
zählte, und doch war ihr ganz unvermerkt die Lust zum Wein ge- 
kommen. Als nüchtern reines Mädchen ward sie oft von ihren 
Eltern weggeschickt, den Wein vom Faß zu zapfen. Da schlürfte 
sie denn mit gespitzten Lippen vom vorgehaltnen vollen Becher, 
eh sie ihn in die Flasche goß, ein weniges nur, sie mochte mehr 
nicht, weil ihr der Wein nicht schmeckte. Denn nicht aus Trunk- 
sucht tat sie es, aus Übermut nur, wie die Jugend überschäumend 
oft ihn hat und ihn in bösen Streichen austobt* und den mit 
Strenge die Erwachsenen in jungen Seelen einzudämmen suchen. 
Aber da sie nun zu diesem kleinen Maß so Tag für Tag eine kleines 
fügte, und weil wer weniges nicht achtet, mählich doch zugrunde 
geht (Sir. 19,1), war es bei ihr Gewohnheit nun geworden, so daß 
sie bald schon beinah volle Gläser mit Gier hinuntertrank. Wo 
war die kluge Alte nun geblieben und ihr strenges Wort? Und 
gab's ein andres Mittel gegen diese schleichend schwere. Krank- 
heit als deine heilende Gnade, Herr, die über unserm Leben 
wacht ? Wenn Vater und Mutter und Erzieher fern sind, bist du 
nah, der uns geschaffen hat und der uns ruft. Und du wirkst oft 
zum Heil der Seelen Gutes auch durch bösgewillte Menschen. Was 
also hast du damals, du mein Gott, getan? Wie hast du ihr ge- 
holfen? Wie hast du sie geheilt? Zum harten scharfen Eisen 
machtest du die Schmähung einer andern nach deinem uner- 
forschlich tiefen Plan und schnittest ihr mit einem Schnitt die 
Fäulnis aus dem Fleisch. 

Die Magd, die mit ihr zum Faß zu gehen pflegte, stritt einst mit ihrer 
jungen Herrin, wie es so geht, allein und ohne Zeugen, und warf 
ihr nun mit bittrer Schmähimg ihr Vergehen vor und schalt sie 
Weinsäuferin. Das traf sie wie mit einem Stachel, und wie mit 

170 



einemmal sah sie das Häßliche an ihrem Tun, verdammte es und 
warf es von sich. So kommt es oft, daß schmeichlerische Freunde 
uns nur schaden, zankende Feinde aber bessern uns. Du aber 
wirkest wohl durch sie, doch du vergiltst, was sie gewollt. Denn 
jener Magd in ihrem Zorn war es nicht drum, die junge Herrin 
zu bessern; und heimlich tat sie es doch nur, weil Ort und Zeit 
des Zanks es mit sich brachten, und vielleicht auch, weil sie 
selber Tadel fürchtete, daß sie so spät die Fehlende verriet. Du 
aber, Herr, du Lenker Himmels und der Erde, du .wandtest dir 
den wilden tiefen Strom der Welt und Zeiten nach deiner Ordnung 
und heiltest eine kranke Seele durch eine andre. Dies denke jeder 
und keiner rechne es sich selbst zur Macht, wenn, den er bessern 
wollte, besser wurde durch sein Wort. 

NEUNTES KAPITEL 

Züchtig und nüchtern erzogen wuchs sie heran, viel mehr von 
dir, Gott, ihren Eltern Untertan gemacht als von den Eltern 
dir. Und als sie in die Jahre kam, da man die Töchter zu ver- 
mählen pflegt, ward sie einem Mann gegeben und diente ihm als 
ihrem Herrn und war bemüht, für dich ihn zu gewinnen. Und 
für dich sprachen ihre Sitten, durch die du sie so schön gemacht, 
daß sie der Mann verehrend liebte und bewunderte. Und wenn er 
untreu war, ertrug sie es mit solcher Ruhe, daß es darüber zwi- 
schen beiden Gatten nie zum Streite kam. Sie wartete auf dein 
Erbarmen über ihn, daß, wenn er an dich glaube, er auch keuscher 
würde. Er aber war im übrigen so gutmütig freundlich als heiß 
und rasch im Zorn. Sie aber wußte wohl, daß sie dem Zürnen- 
den sich niemals widersetzen dürfe, im Tun nicht und auch nicht 
mit Worten. Dann erst, wenn seine Wut gebrochen und er still 
geworden war, gab sie ihm, wenn sie es für gut hielt, Rechenschaft 
von ihrem Tun, wenn er darüber unbedacht etwa in Zorn geraten 
war. Es gab gar viele Frauen, deren Männer weniger aufbrausend 
waren, und die doch im geschändeten Gesicht die Spuren harter 
Schläge trugen. Und wenn die dann mit Freundinnen plaudernd 
über ihre Männer klagten und sagten, das sei deren Schuld, da 
sagte meine Mutter dann, nein, das sei ihrer Zunge Schuld, und 
wie im Scherz, doch bitter ernst, gab sie den Frauen noch die 
Mahnung: von jenem Augenblick an, da man ihnen den Eh- 

171 



vertrag verlesen, die Urkunde gleichsam, die sie zu Mägden 
machte, hätten sie bedenken sollen, wessen Standes sie nun seien 
und hätten gegen ihre Herren sich nicht erheben dürfen. Und wenn 
die andern dann, die wohl den Jähzorn ihres Gatten kannten, sich 
wunderten, daß man noch nie gehört noch irgendwie gesehen 
hätte, Patricius habe seine Frau geschlagen, oder daß sie beide 
auch nur einen Tag lang in ehelichem Zwist gelegen, und wenn 
sie ganz vertraulich sie dann fragten, wie denn solches komme, 
erklärte sie, wie sie es halte, so wie ich eben sagte. Und die es 
dann befolgten, erprobten es selbst und dankten's ihr; und die es 
nicht befolgten, litten fernerhin auch unter der Mißhandlung 
ihrer Gatten« 

Ihre Schwiegermutter, die zuerst unter den Einflüsterungen bpser 
Mägde gegen sie eingenommen war, gewann sie sich durch be- 
ständigen Gehorsam und durch entgegenkommendes und liebe- 
volles Wesen, so daß sie schließlich ihrem Sohn aus freien Stücken 
die Verleumderinnen nannte, die den häuslichen Frieden zwischen 
ihr und ihrer Schwiegertochter stören wollten, und um Strafe für 
sie bat. Und er, der Mutter folgsam und auf die Ordnung und Ein- 
tracht der Familie bedacht, strafte die Mägde, wie es seine Mutter 
forderte, mit Schlägen, und sie erklärte, daß jede andre künftig 
gleichen Lohn erwarten dürfe, die ihr, um sich gefällig zu erweisen, 
von der Schwiegertochter Böses hinterbrächte. Nun wagte es 
keine mehr, und beide Frauen lebten nun in herzlicher und denk- 
bar inniger Freundschaft. 

Noch eines, eine große Gabe, hast du der treuen Dienerin ver- 
liehen, in deren Schoß du mich geschaffen, du mein Gott und mein 
Erbarmen (Ps. 58,18) : Wo immer zwei verschiednen Sinnes waren 
und sich stritten, hat sie, so gut sie konnte, Frieden und Eintracht 
wiederhergestellt. Und wenn sie dann von beiden Seiten die bitter- 
sten Klagen widereinander hören mußte," wie es ja zu gehen 
pflegt, wenn unverdaute Zwietracht aufbrausend sich Luft 
macht und vor der Freundin, die zugegen, aller wüste Haß gegen 
die abwesende Feindin in bitterscharfen Worten ausgeschüttet 
wird, so hinterbrachte sie der andern nichts davon als höchstens 
solches, was geeignet war, die beiden wieder zu versöhnen. Ich 
hielte dies gewiß nur für ein kleines Gut, hätte ich nicht, traurig 
genug, unzählige Menschen kennen gelernt, die angesteckt von 

172 



einer weithin wütenden und häßlich schlimmen Sündenpest, er- 
zürnten Feinden nicht nur hinterbringen, was der erzürnte Feind 
im Zorn gesagt, nein, die noch weiter Dinge sagen, die er nicht 
gesagt. Und sollte doch, wer menschlich denkt, im Gegenteil sich 
nicht nur hüten, durch böses Reden unter Menschen Feindschaft 
auszusäen oder noch zu mehren, er sollte vielmehr nur mit Eifer 
darauf sehen, immer Gutes weiter sagend, Maß und Feindschaft 
auszulöschen. Und so war meine Mutter. Und so hat sie es von 
dir gelernt, dem stillen Meister in der Schule ihres Herzens. 
Und endlich noch, in seinen letzten Lebenstagen, gewann sie ihren 
Mann für dich, und nun, da er gläubig war, klagte sie darüber 
nicht mehr, was sie geduldig schon ertragen hatte, da er noch 
nicht gläubig war. Sie war auch aller deiner Mägde letzte Magd. 
Und deren jede, die sie kannte, lobte und ehrte und liebte dich In 
ihr, weil sie in ihrem Herzen deine Gegenwart erkannte, die 
Früchte ihres heiigen Wandels sehend. Denn sie war eines 
Mannes Frau (i. Tim. 5,9 f.) und hatte ihren Eltern treu ver- 
golten, hatte in Frömmigkeit ihr Haus geführt und hatte auch ihr 
Zeugnis guter Werke. So zog sie ihre Kinder auf, daß sie um ihret- 
willen stets von neuem in den Wehen lag, so oft sie sah, daß sie 
vom Wege irren wollten. Und zuletzt noch hat sie für uns alle, 
die wir von deiner Gnade uns deine Knechte nennen dürfen und 
die wir nach Empfang der Gnade deiner Taufe in dir vereint zu- 
sammenlebten, vor ihrem Hingang so gesorgt, als wäre sie uns 
allen Mutter, und hat uns so gedient, als war sie unser aller Kind 
gewesen. 

ZEHNTES KAPITEL 

Da nahte der Tag, da sie aus diesem Leben scheiden sollte. Wir 
kannten ihn nicht, du aber wußtest ihn wohl. Da hattest du, ich 
glaube es, auf deine stillverborgne Weise es gefügt, daß ich und 
sie allein gelehnt ans Fenster standen, von wo man in den innern 
Garten unsres Hauses sah, dort zu Ostia am Tiber, wo wir in Ruhe 
fern von aller Menschenmenge nach langer mühevoller Reise uns 
für die Meerfahrt neue Kräfte sammeln wollten. Da sprachen wir 
denn einsam miteinander, gar süß und lieb, vergessen des Ver- 
gangenen und hingewandt zu dem, was vor uns -lag (Phil. 3,13). 
Und vor dir, der du die Wahrheit, fragten wir uns so bei uns, wie 

173 



wohl das ewige Leben deiner Heiligen sei, das da kein Auge noch 
gesehen und kein Ohr gehört und das in keines Menschen Herz ge- 
drungen ist (i. Kor. 2,9). Und dürstend öffneten wir den Mund 
des Herzens den Wassern, die von oben strömen, deinem Quell, 
dem Queü des Lebens, der bei dir ist (Ps. 35,10), daß wir von dort, 
wie wir es fassen könnten, Erquickung fänden und die Kraft, so 
Hohes zu betrachten. 

Da sprachen wir denn nun davon, daß mit den Freuden jenes 
ewgen Lebens keine Lust fleischlicher Sinne, so groß sie sei, so 
hell sie auch im irdischen Licht erstrahle, sich vergleichen, ja nur 
dagegen nennen lasse. Und da erhoben wir nun unsre Seelen 
mit wachsend heißer Glut zum Ewigen selbst. Und wir durch- 
schritten Stufe dann um Stufe die ganze Körperwelt und selbst 
den Himmel, von dem herab uns Sonne, Mond und Sterne über 
Erden leuchten. Und weiter stiegen wir und dachten deiner in der 
tiefsten Seele und sprachen leis von dir und deinen ewig wunder- 
baren Werken. So kamen wir in unsre Seele, doch wir durch- 
schritten diese auch, daß wir mit unsrem Geiste rührten an das 
Land der ewgen Fruchtbarkeit, darin du Israel ewig weidest auf 
den Weiden ewger Wahrheit, wo Leben Weisheit ist und jene 
Weisheit, durch die da alles ist, was ist und war und sein wird. 
Sie selber aber wird nicht, sondern ist so wie sie war und ewig sein 
wird, da in ihr kein Vergehn ist und kein Werden, und nur allein 
das reine Sein; denn sie ist ewig; nicht ewig aber ist, was einmal 
war und was erst sein wird. Und da wir also davon sprachen und 
danach verlangten, berührten wir das Ewige leise und wie mit 
einem vollen Schlag des Herzens. Da atmeten wir tief und ließen 
dort gebunden die Erstlinge des Geistes (Rom. 8,23). Dann kehr- 
ten wieder wir zum Lärm der Sprache, zum Wort, das Anfang 
hat und Ende. Denn welches Wort ist deinem Worte gleich, du 
unser Herr, das in sich bleibt, nie altert und doch ewig alles Sein 
erneuert? 

Wir sagten also: wenn jede Fleischesregung schwiege, wenn jedes 
Bild der Erde schwiege, des Wassers und der Luft, und wenn die 
Himmel schwiegen und wenn die Seele selbst sich schwiege und 
ihrer selbst vergessen aus dem eignen Kreise träte, wenn alle 
Träume schwiegen und alles, was der Geist sich sinnt und bildet, 
wenn alles Wort nun schwiege, alles Denken und alles, das da 

174 



wird und werdend endet, und wenn so alles, alles nun im Men- 
schen schwiege, daß er nur ihr Letztes höre, daß sie sagten: nicht 
wir sind 1 8, die uns schufen, er isVs, der uns geschaffen hat, der 
bleibt in Ewigkeit (Ps. 99,3 ff.); und wenn danach das All nun 
gänzlich schwiege, weil selbst sein Ohr sich lauschend zu ihm 
wendet, der es geschaffen hat; und wenn der Herr allein dann 
spräche, nicht durch die Dinge, durch sich selbst, daß wir sein 
Wort nur hören; und wenn er nicht mit irdischer Zunge spräche, 
nicht aus dem Munde eines Engels und nicht durch Schall und 
nicht durch Bild und Gleichnis, sondern so, daß wir ihn hörten 
ohne alles dies, wie wir in alledem ihn lieben, wenn wir allein ihn 
hörten, so wie wir jetzt nach ihm uns reckten und wie in wind- 
schnell flüchtigem Gedanken wir an die ewge Wahrheit rührten, 
die da über allem ist; und wenn dies Dauer hätte, und wenn alle 
andern Bilder, so ferne seiner Art, versänken und nur dies eine 
Bild uns bliebe und wenn es den Beschauer packte und ver- 
schlänge und ihn tauchte in die innerst tiefsten Freuden; und 
wenn es so ein ewges Leben wäre wie jener eine flüchtge Augen- 
blick des Sehens, da wir seufzend tief geatmet, war's dann nicht 
das, wovon geschrieben steht: Geh ein in deines Herren Freude? 
(Mt. 25,21) Wann aber wird dies sein? Dann, wenn wir alle 
auferstehen und doch alle nicht verwandelt werden? (1. Kor. 15,31) 
So sprachen wir. Vielleicht nicht ganz mit diesen Worten; du aber 
weißt, Herr, was an jenem Tag wir sprachen und wie uns unter 
diesen Worten die Welt in Nichts versank mit allen ihren Freuden. 
Da sagte meine Mutter: Mein Sohn, was mich angeht, so freut 
mich jetzt nichts mehr am irdischen Leben. Ich weiß nicht, was 
ich hier noch tue und warum ich hier noch bin. Auf Erden hab 
ich ja nichts mehr zu hoffen. Ein einzges war es, dessentwegen ich 
ein kleines noch in dieser Welt verweilen wollte, daß ich als Christ 
und Katholik dich sehe, eh ich sterbe. Das hat mein Gott mir 
übervoll verliehen, da ich dich sehen darf als seinen Knecht, der 
alles Erdenglück verachtet. Was also tu ich hier? 

ELFTES KAPITEL 

Was ich darauf ihr sagte, weiß ich nicht mehr. Denn gleich 
danach, fünf Tage oder wenig mehr vergingen, da lag sie 
fieberkrank. Und da sie nun krank war, geschah es eines Tages, 

175 



* 



daß sie in einem kurzen Augenblick der Schwäche das Bewußt- 
sein ihrer selbst verlor. Wir liefen herzu. Doch bald gewann 
sie die Besinnung wieder und sah uns, die wir bei ihr standen, 
mich und meinen Bruder, und sagte uns wie fragend: Wo war ich < 

denn ? Und als sie uns dann ansah, die wir ganz verstört von 
Trauer waren, sprach sie: Hier werdet ihr eure Mutter begraben. 
Ich schwieg und kämpfte mit dem Weinen. Mein Bruder aber < 

sagte einiges, des Inhalts etwa, es sei ihm doch viel lieber, wenn r 1 

i 

sie nicht in der Fremde, sondern in der Heimat stürbe. Da sie dies 
hörte, sah sie ihn angstvollen Blickes strafend an, daß er an solche 
Dinge denke; dann wandte sie den Blick zu mir und sagte: Sieh, 
was er sagt! Und dann zu uns beiden: Begrabet diesen Leib, wo 
es auch sei, und macht euch darum keine Sorgen. Nur um das 
eine bitt ich euch, daß meiner ihr gedenket am Altar des Herrn, 
wo ihr auch seid. Und da sie diesen Satz, so gut es ging, vollendet, 
schwieg sie, und ihre Krankheit packte sie schwerer. 
Ich aber dachte schweigend deiner Gaben, o du mein unsichtbarer 
Gott, die deinen Gläubigen du in die Herzen senkst, daß daraus 
wunderbare Früchte wachsen, und freute mich und dankte dir, 
denn ich erinnerte mich wohl, wie oft sie ängstlich sorgend an das 
Grab gedacht, das sie sich neben ihrem Manne vorbestimmt und 
vorbereitet hatte. Denn da sie beide so in Eintracht stets gelebt, 
war es ihr Wunsch, solange ihre Seele dem Göttlichen noch nicht 
so offen stand, daß zu dem alten Glück das neue komme und von 
den Menschen auch beachtet und besprochen werde, daß es ihr 
vergönnt sei, nach langer weiter Meerfahrt nun in gleicher Erde 
vereint mit ihrem Ehgemahl zu ruhn. Wann aber all die Fülle 
deiner Güte in ihrem Herzen diesen armen eitlen Wunsch ver- 
drängt, ich wüßt es nicht und freute mich nun still bewundernd, 
da sie es so mir offenbarte. Und doch schon damals, da sie mir 
am Fenster sagte: was tu ich hier, war es doch deutlich, daß sie 
nicht mehr wünschte, im Vaterland zu sterben. Auch hörte ich 
später, daß sie damals schon zu Ostia mit einigen meiner Freunde 
mütterlich vertraut gesprochen, da ich nicht zugegen war, von der 
Verachtung dieses Lebens und von einem guten Tod. Die aber 
staunten ob der Seelengröße, die du diesem Weib verliehen hattest. 
Und sie fragten sie, ob ihr nicht bange sei, so fern der Heimat 
ihren toten Leib zu lassen. Sie aber gab zur Antwort: Nichts ist 

176 



fern von Gott, und mir ist nicht bang, daß er am Ende aller Tage 
den Platz nicht wisse, wo er mich erwecke. Und so ward denn 
diese reine, fromme Seele vom Leib erlöst am neunten Tag der 
Krankheit, fünfundfünfzig Jahre alt, im dreiunddreißigsten Jahre 
meines Lebens. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

Ich habe ihr die Augen zugedrückt. Da floß in meinem Herzen 
eine Trauer zusammen über alle Maßen und floß über in Trä- 
nen. Doch ein krampfhaft starker Wille meiner Seele hielt sie 
zurück in meinen Augen, daß sie trocken blieben. Mir aber war 
gar weh bei diesem Kampf der Seele. Im Augenblicke, da sie 
starb, war Adeodatus, mein Sohn, in lautes Weinen ausgebrochen; 
doch da wir alle ihm mahnend zusprachen, schwieg er. Und so 
schwieg auch in mir, was kindisch laut zum Weinen drängte, von 
dieses Kindes lauter Stimme mahnend eingedämmt. Auch dachten 
wir, es schicke sich doch nicht, mit lautem Weinen und mit 
tränenreichen Klagen diese Tote zu bestatten, wie man bei solchen 
nur zu klagen pflegt, die eines bösen Todes und zum ewgen Tode 
sterben. Ihr Sterben aber war nicht böse, und sie starb auch nicht 
zum ewgen Tod. Des war ihr reines Leben Zeuge, und wir hielten 
daran fest in unverfälschtem Glauben (i. Tim. 1,5) und aus sicher- 
guten Gründen. 

Was also war es, was mir drin so wehe tat ? Die so unendlich liebe, 
freundliche Gewohnheit engen Zusammenlebens war so rasch 
zerbrochen und ließ mir in der Seele eine tiefe Wunde. Wohl freute 
ich mich gern des Zeugnisses, das sie in ihrer letzten Krankheit 
mir gegeben, da sie mir meinen willigen Gehorsam freundlich 
rühmte, ihren lieben Sohn mich nannte und in so innig warmer 
Liebe sagte, sie habe nie aus meinem Mund ein hartes oder böses 
Wort vernehmen müssen. Und doch, was ist das, du mein Gott, 
der uns geschaffen? Was war die Achtung, die ich ihr erwiesen, 
verglichen mit dem vielen, was sie dienend mir getan? Darum 
also war meine Seele wund, weil sie des großen, vollen Trosts ent- 
behrte. Zu einem Leben war mein Leben und das ihrige geworden, 
und nun ward's zerrissen, da sie von mir schied. 
Da wir den weinenden Knaben zur Ruhe gebracht, griff Evodius 
nach dem Psalter und begann den hundertsten Psalm zu singen. 

12 Hefele, Augustinus 

177 



Und mit dem ganzen Hause fielen wir ein, antwortend: Dein 
Erbarmen und dein Gericht will ich dir singen, Herrl (Ps. 100,1) 
Und als sie dann vernahmen, was bei uns vorgefallen, kamen noch 
viele Brüder und fromme Frauen zu uns. Und indes die Leute, 
deren Amt dies war, für die Bestattung sorgten, zog ich mich, 
wie es die Schicklichkeit erlaubte, mit meinen Freunden zurück, 
die mich an diesem Tag allein nicht lassen wollten. Und da be- 
sprachen wir denn, was dem Augenblick entsprach. Und nun 
linderte der Balsam der Wirklichkeit mir meine Qual, die du nur 
kanntest, jene nicht. Denn die lauschten achtsam meiner Rede 
und glaubten, ich sei frei von allem Schmerz. Vor deinen Ohren 
aber, da mich ihrer keiner hörte, schalt ich meine Weichlichkeit 
und preßte ihn zusammen, all den freien Lauf der Trauer. Ein 
weniges wich sie dann, dann aber brach sie wieder aus mit alter 
Kraft, nicht so, daß ich geweint und mein Gesicht verändert hätte; 
doch ich selber wußte, wie es mich im Herzen drückte. Und weil 
ich es nun allzu bitter trug, daß dieses Menschliche, das doch nach 
Ordnung und Natur und nach dem Lauf der Welt einmal so kom- 
men mußte, soviel doch über mich vermochte, da packte mich nun 
meines Schmerzes wegen ein neuer Schmerz, und doppelte Trauer 
lag auf meiner Seele. 

Und da ihr Leib bestattet ward, ging ich und kam ich ohne eine 
Träne. Denn auch bei den Gebeten, die wir dort vor dir ergossen, 
als das heiige Opfer unserer Erlösung für ihre Seele dargebracht 
ward, indes, wie es dort Sitte ist, der Leib noch unbestattet neben 
seinem Grabe lag, auch dabei weint ich nicht. Doch litt ich drin 
in stiller Seele den ganzen Tag die schwerste Trauer, und ver- 
wirrten Geistes bat ich dich, so gut ich konnte, daß du mir meine 
Schmerzen heilen mögest. Du aber tatst es nicht; vielleicht weil 
du mir an dem einen Beispiel zeigen wolltest, wie schwer die Kette 
der Gewohnheit eine Seele drücken kann, die schon vom Wort 
sich nährt, das nimmer trügt. Dann hielt ich es für gut, ein Bad 
zu nehmen, weil ich gehört, die Griechen nannten das Bad 
ßaXavetov, weil es die Bangigkeit aus unsrer Seele treibe. Sieh, 
auch das bekenne ich deinem Erbarmen, du Vater der Waisen 
(Ps. 67,6); ich ging zum Bad und blieb der gleiche, der ich vor 
dem Bad gewesen. Denn Bitternis und Traurigkeit, die ließen 
sich nicht aus der Seele treiben, wie aus dem Leib der Schweiß. 

178 



Dann aber schlief ich ein und wachte wieder auf und fand nun 
meinen Schmerz gar sehr gemildert. Und da ich nun allein im 
Bette lag, entsann ich mich der wahrheitstiefen Verse, die dein 
Ambrosius gesungen: 

Du Gott und Schöpfer alles Seins, 

der du die Himmel lenkst, den Tag 

umkleidest mit dem goldnen Licht, 

der Nacht des Schlummers Gnade schenkst, 
Daß müden Gliedern stille Ruh 

zum Tagwerk neue Kräfte gibt, < 

sich hebt gequälter Seelen Last 

und bange Trauer leis sich löst. ] 
Und nun trat sie wieder mit dem früheren Empfinden vor mein 
Erinnern, wie sie deine Magd gewesen, wie sie fromm und heilig 
mit dir wandelte, wie sie zu mir so lieb und freundlich war, und 
wie sie nun so plötzlich mir entrissen. Und da tat es mir nun 
wohl, zu weinen, um sie und für sie, um mich und für mich. Und 
ich entließ die Tränen, die mein Wille festgehalten, daß sie nun 
strömten, wie sie wollten. Und zum Bett gab ich sie meinem 
Herzen und ruhte nun in ihnen. Denn deine Ohren hörten's nur 
und nicht ein Mensch, der sich nach seinem Stolz mein Weinen 
ausgelegt? 

Und jetzt, o Herr, bekenne ich es dir mit meinem Griffel. Das 
lese, wer da will, und deute sich's, wie er es will. Und wenn er eine 
Sünde darin sieht, daß ich den Bruchteil einer Stunde nur um 
meine Mutter weinte, die für meine Augen tot war, um eine 
Mutter, die soviel für mich geweint, daß ich für deine Augen lebe, 
der lache nicht, der weine besser, wenn er an Liebe reich ist, um 
meiner Sünden willen zu dir, der du der Vater aller Brüder deines 
Christus bist. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Heut aber, da mein Herz heil ist von jener Wunde, die mir die 
allzu starke sündge Neigung meines Fleisches offenbarte, 
heute vergieße ich, du unser Herr, vor dir und für die Seele deiner 
Magd ganz andre Tränen: ich weine, weil ich tief betroffnen 
Geistes der Gefahren denke, die auf jede Seele lauern, die in Adam 
stirbt (i. Kor. 15,22). Wohl war meine Mutter zum Leben neu 

12* 

179 



erweckt in Christus und wohl lebte sie, auch da sie nicht vom 
Fleisch geschieden, so, daß in ihrem Glauben und in ihrem Wan- 
del deinem Namen Ehre ward. Und doch wag ich nicht zu sagen, 
daß von jener Stunde an, da sie aus deiner Taufe neugeboren ward, 
kein Wort aus ihrem Mund gegangen wider dein Gebot. Und doch 
hat uns dein Sohn, die Wahrheit selbst, gesagt: Wer aber seinem 
Bruder sagt: du Narr, der ist des höllischen Feuers schuldig 
(Mt. 5,22). Und weh dem Menschenleben, sei es in unsern 
Augen immer lobenswert, wenn du es prüfen wolltest ohn Er- 
barmen! Doch weil du nicht mit Strenge auf unsre Sünden 
siehest, hoffen wir in Zuversicht, Zuflucht zu finden im Lande 
deines Verzeihens. Wer aber die eignen wirklichen Verdienste 
zählt, was zählt der anderes als deine Gaben ? Daß alle Menschen 
sich doch kennen lernten, wie sie sind, und wer sich rühmt, der 
rühme sich im Herrn (2. Kor. 10,17). 

So will ich also, du mein Lob (Ps. 117,14) und du mein Leben, 
Gott meines Herzens (Ps. 72,26), eine kleine Weile nur beiseite 
setzen, was sie Gutes tat, wofür ich dir in Freuden danke, und will 
nun für die Fehler meiner Mutter zu dir beten. Erhör mich um 
des Arztes willen unsrer Wunden, der am Kreuze hing und der 
nun sitzt zu deiner Rechten und dich für uns bittet (Rom. 8,34). 
Ich weiß, daß meine Mutter Barmherzigkeit geübt und daß aus 
reinem Herzen sie den Schuldnern ihre Schuld vergeben hat, und 
so vergib auch du ihr ihre Schuld, die sie sich in den langen Jahren 
nach der Taufe zugezogen haben mag. Vergib ihr, Herr, vergib, 
ich bitte dich, und geh mit ihr nicht ins Gericht! (Ps. 142,2) 
Herrlicher als dein Gericht sei dein Erbarmen! (Jak. 2,13) Denn 
was du sagst, ist wahr, und du hast den Barmherzigen Barmherzig- 
keit verheißen. Und daß sie es sind, auch das hast du gegeben, der 
du dich erbarmest, wessen du dich erbarmen willst, und Barmherzig* 
heit erweisest, wem du sie erweisen willst (Rom. 9,15). 
Auch glaube ich, du hast schon lang getan, worum ich zu dir flehe. 
So aber laß dir wohlgefällig sein, Herr, die freien Gaben meines 
Mundes! (Ps. 118,108) Denn da der Tag ihrer Auflösung kam, 
da sann sie nicht mehr, wie ihr Leib prunkvoll bestattet und ge- 
salbt mit Spezereien werde, sie wünschte sich nicht mehr das aus- 
erwählte Grabmal und dachte nicht mehr an ein Grab im Heimat- 
land. Das alles trug sie uns nun nicht mehr auf; nur eines bat 

180 



sie, daß wir ihrer doch gedenken möchten am Altar des Herrn, 
dem selber sie gedient ohn Unterlaß und Tag für Tag, weil sie 
wohl wußte, daß das heiige Opfer dort vollendet werde, das den 
Schuldschein tilgt, der Zeugnis toider unsre Sünden gab (Kol. 2,14), 
das Opfer, das den Feind besiegte, da er unsre Seelen zählte und 
suchte, was er halten könne wider uns, und fand doch nichts in 
dem, in dem wir alle siegen. Und wer vergilt dem Herrn das 
schuldlos hingegebne Blut? Wer zahlt den Preis zurück, um den 
er uns gelöst und frei gekauft? Und an dies Sakrament unsrer 
Erlösung hat sie, die deine Magd war, ihre Seele festgebunden mit 
dem Band des Glaubens. Und niemand ist, der sie davon reiße und 
von deinem Schutz. Und niemand wird dazwischen treten zwi- 
schen sie und dich, nicht mit Gewalt und nicht mit List, nicht 
Löwe und nicht Drache. Und sie wird nicht sagen, daß sie dir 
nichts schulde, daß sie nicht überführt und in die Hände dieses 
Klägers voller List gegeben werde. Nein, sie wird sagen, ihre 
Schuld sei ihr vergeben von dem einen, dem niemand wieder gibt, 
was er für uns gegeben ohne Schuld. 

So also ruhe sie im Frieden mit dem Gatten, dem einzigen, vor 
dem und nach dem sie mit keinem anderen vermählt war, dem 
sie diente, da sie dir Früchte brachte in Geduld (Luk. 8,15), daß sie 
auch ihn für dich gewinne. Und gib, du Herr, mein Gott, gib 
deinen Knechten ein, gib meinen Brüdern ein, die deine Söhne, 
meine Herren sind und denen ich mit Wort und Herz und Griffel 
diene, daß sie, wer immer dieses lese, an deinem Altar deiner 
Dienerin Monika gedenken mögen und des Patricius, der einst ihr 
Gatte war, aus deren Fleisch so wundersam du mich ins Leben 
riefst. Daß derer sie in Frömmigkeit gedenken, die in diesem Licht, 
das rasch ist und vergänglich, einst meine Eltern waren und nun 
meine Brüder sind aus dir, dem Vater, und aus der katholischen 
Mutter, die Bürger sind wie ich des himmlischen Jerusalem, nach 
dem dein Volk auf seiner Pilgerschaft vom Auszug bis zur Wieder- 
kehr sich seufzend sehnt. Dann wird durch dieses mein Bekennt- 
nis das, worum sie mich in ihrer letzten Stunde bat, durch vieler 
Beten ihr viel reichlicher als durch mein eigenes Gebet erfüllt. 



181 



ZEHNTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Ich werde dich erkennen, Herr, so wie du mich erkennst; er- 
kennen werde ich so wie auch ich erkannt bin (i. Kor. 13,12), 
Du Kraft meiner Seele, tritt ein bei mir und wandle meine Seele, 
daß sie dir Besitz sei ohne Mahd, ohne Falten (Eph. 5,27). Dies 
allein ist meine Hoffnung, und darum rede ich und freue mich, 
wenn ich mich gut und wahrhaft freue, nur in dieser Hoffnung. 
Was sonst das Erdenleben bringt, verdient nur Tränen, weniger 
je mehr und mehr je weniger wir drum weinen. Denn siehe, die 
Wahrheit hast du geliebt (Ps. 50,8), denn wer die Wahrheit tut, der 
kommt ans Licht (Joh. 3,21). Ich will sie tun in meinem Herzen, 
hier vor dir, in dem, was ich bekenne, in dem, was ich hier nieder- 
schreibe in den Augen vieler Zeugen. 

ZWEITES KAPITEL 

Dir freilich, Herr, vor dessen Augen nackt der tiefste Abgrund 
menschlichen Gewissens steht, was könnte dir an mir ver- 
borgen sein, auch wenn ich's nicht bekennen wollte ? Dich würde 
ich vor mir verbergen und nicht mich vor dir. Jetzt aber, da mein 
Seufzen Zeugnis gibt, daß ich mir selbst mißfalle, jetzt strahlst du 
über mir und bist mir Wohlgefallen, Liebe und Verlangen. Nun 
schäme ich mich meiner und verwerfe mich und wähle dich und 
will in dir nur. dir und mir gefallen. 

Du also, Herr, du kennst mich wie ich bin. Zu welchem Ende 
aber ich bekenne, das habe ich gesagt. Ich tu es ja auch nicht 
mit Worten meines Fleisches und mit Lauten, nein, nur mit 
Worten meiner Seele und mit Klängen der Gedanken, die dein Ohr 
versteht. Denn wenn ich böse bin, ist mein Bekenntnis doch nichts 
anderes als daß ich selber mir mißfalle, und bin ich fromm, so 
heißt bekennen wiederum nichts anderes, als daß ich's mir nicht 
zumVerdienste rechne ; denn du, Herr, segnest den Gerechten (Ps. 5,13) 
und hast ihn, da er gottlos war, geheiligt (Rom. 4,5). So ist denn 
mein Bekenntnis vor dir stumm, o Gott und doch nicht stumm: es 
schweigt die Stimme, doch es schreit das Herz. Und keinem Men- 
schen sagich Wahres, Was du zuvor nicht schon vonmir gehört, noch 
hörst du solches von mir, was du zuvor mir selber nicht gesagt. 

182 



DRITTES KAPITEL 

Was also habe ich zu schaffen mit den Menschen, daß sie 
mein Bekenntnis hören sollen, als könnten sie mir meine 
kranke Seele heilen. Neugierig sind sie, von des andern Leben zu 
erfahren, und trag, das eigene zu bessern. Und was brauchen sie 
von mir zu hören, wer ich bin, da sie von dir nicht hören wollen, 
wer sie selber sind? Und wie wollen sie wissen, ob ich Wahres 
rede, wenn ich von mir selber spreche, da doch kein Mensch es 
weiß, was drin im Menschen ist, als nur des Menschen Geist, der 
selber drin ist (i. Kor. 2,11). Doch wenn sie von dir hören, wer 
sie selber sind, so können sie nicht sagen, es lügt der Herr; denn 
von dir zu hören über sich selbst, das ist nichts andres als sich 
selbst erkennen. Und könnte einer sich erkennen und doch 
sagen: falsch ist's, ohne daß er löge? Aber weil denn die Liebe 
alles glaubt (1. Kor. 13,7), und denen alles glaubt, mit denen sie 
ein Band zu einem bindet, so will ich denn, mein Gott, vor dir be- 
kennen, daß es die Menschen hören. Und kann ich ihnen nicht 
beweisen, daß ich die Wahrheit rede, so werden sie mir dennoch 
glauben, weil mir die Liebe ihre Ohren öffnet. 
Nun aber, Arzt meines Innern, sage mir, mit welchem Nutzen ich 
dies tue. Denn das Bekenntnis der vergangnen Sünden, die du 
vergeben und mir zugedeckt, um mir in dir mein Glück zu geben, 
da du im Glauben und in deinem Sakrament mir meine Seele 
wandeltest, wenn sie das lesen oder hören, wird's ihnen ihre Seele 
wecken, daß sie nicht schlafe in Verzweiflung und sage: ich kann 
nicht, sondern daß sie erwache in den Armen deiner erbarmenden 
Liebe und in der süßen Wonne deiner Gnade, in der jeder Schwache 
stark ist, wenn er in ihr sich seiner Schwäche wissend ward. Die 
Guten aber freut's zu hören von den vergangnen Sünden dessen, 
der nun frei von Sünde ist; und nicht deshalb freut es sie, weil's 
Sünden sind, nein, weil es Sünden waren, die nun nicht mehr 
sind. Doch welchen Nutzen, Herr, mein Gott, dem täglich mein 
Gewissen sein Bekenntnis spricht, sicherer bauend auf dein Er- 
barmen als auf seine Unschuld, welchen Nutzen, frag ich, soll es 
mir bringen, daß ich auch vor den Menschen hier in diesem Buche 
dir bekenne, nicht wie ich einst gewesen, sondern wie ich heute 
bin ? Denn jenen andern Nutzen seh ich wohl und hab ihn schon 
erwähnt. Doch wie ich heute sei, heut zu der Stunde, da ich dies 

183 



Bekenntnis schreibe, sieh, da sind gar viele, die dies wissen 
möchten, solche, die mich gekannt, und solche, die mich nicht ge- 
kannt, doch die von mir und über mich gehört; nun aber ist ihr 
Ohr nicht nahe meinem Herzen, wo ich allein bin wie ich bin. So 
wollen sie also hören, wenn ich bekenne, wie ich dort drin bin, 
wohin sie nicht mit Augen, nicht mit Ohr[\ioch Seele dringen 
können. Sie wollen es und wollen's glauben, denn wie sollten sie 
es erkennen ? Die Liebe, die sie gut gemacht, sagt ihnen, daß ich 
nicht lüge in dem, was ich von mir bekenne. Und die Liebe ist's 
in ihnen, die mir glaubt. 

VIERTES KAPITEL 

Doch zu welchem Ende wollen sie es? Wollen sie mir Glück 
wünschen, wenn sie hören, wie nah ich dir gekommen bin 
durch deine Gnade? Oder wollen sie beten für mich, wenri sie 
hören, wie mich die eigne Last so ferne von dir hält? Dann will 
ich gern mich ihnen offenbaren. Denn das ist kein kleiner Nutzen, 
Herr, mein Gott, wenn dir für mich von vielen Dank gesagt 
(2. Kor. 1,1 1) und wenn von vielen wird für mich gebetet werden. 
Und es liebe das Herz des Bruders dann an mir, was du ihm 
Liebenswertes an mir zeigst, und beklage an mir, was du Be- 
klagenswertes an mir zeigst. So tut ein brüderliches Herz, nicht 
eins von denen draußen, von den Söhnen der Fremde, deren Mund 
Eitles geredet hat und deren Rechte die Rechte ist der Ungerechtig- 
keit (Ps. 143,7). Das Herz des Bruders aber freut sich meiner, 
wo es mich loben darf, und trauert um mich, wo es mich tadeln 
muß; doch ob es lobt und ob es tadelt, immer liebt es mich. 
Solchen also will ich mich offenbaren, daß sie aufatmen bei dem, 
was gut, aufseufzen bei dem, was böse ist an mir. Was Gutes an 
mir ist, das ist dein Werk und deine Gabe; das Böse ist nur meine 
Sünde und ist deine Strafe. Aufatmen mögen sie beim einen und 
aufseufzen mögen sie beim andern 1 Und Lob wie Klage steige 
weihrauchgleich vor deinem Antlitz auf aus brüderlichen Herzen. 
Du aber, Herr, der du dich freust am Wohlgeruch aus deinem 
heiigen Tempel, erbarm dich meiner nach dem Maße deines großen 
Erbarmens! (Ps. 50,1) Du gibst nie auf, was du begonnen, so 
vollende denn, was unvollendet ist an mirl 
Dies also ist mein Ziel, wenn ich nun hier bekenne, nicht wie ich 

184 



einst gewesen, sondern wie ich heute bin. So will ich~denn be- 
kennen, nicht vor dir allein mit stiller Freude und mit Zittern, mit 
stiller Trauer und mit Hoffen, auch vor den Ohren deiner gläubigen 
Menschenkinder, die mit mir meine Freuden teilen und Mitge- 
nossen meiner Sterblichkeit, Mitbürger und Mitpilger sind, die vor 
mir, mit mir, hinter mir den gleichen Weg des Lebens gehen. Die 
sind deine Diener, meine Brüder, die du zu deinen Kindern woll- 
test, meine Herren, denen zu dienen du mir befahlst, wenn ich mit 
dir und aus dir leben wolle. Und doch, wenn nur dein Wort es mir 
befohlen, es war mir nicht genug gewesen, wenn du mir nicht 
vorangegangen wärest mit der Tat. So tu auch ich es mit Tat und 
Wort, ich tu es unterm Schutze deiner Flügel; denn allzugroß 
war die Gefahr, wenn meine Seele unter deine Flügel nicht ge- 
flohen und meine Schwäche nicht bekannt dir wäre. Ein Kindlein 
bin ich, doch es lebt mein Vater, und der weiß mir wohl zu helfen. 
Er ist der eine und derselbe, der mich geboren hat und der mich 
schützt. Und du bist all mein Gut, du Allgewaltiger, der du bei 
mir bist, noch eh ich bei dir bin. Denen also, denen du mich 
dienen heißest, denen will ich jetzt mich offenbaren, nicht wie ich 
einst gewesen, sondern wie ich heut und wie ich heut noch bin. 
Doch ich richte mich nicht selbst (i. Kor. 4,3). So also möge man 
mich hören 1 

FÜNFTES KAPITEL 

Denn du, Herr, richtest michl Und wenn auch kein Mensch 
es weiß, was drin im Menschen ist, als nur des Menschen 
Geist, der selber drin ist (i. Kor. 2,11), so ist doch etwas auch in 
jedem Menschen, was auch des Menschen Geist nicht weiß, der 
selber drin ist. Du aber, Herr, du weißt sein Alles, der du ihn ge- 
schaffen hast. Ich aber, wenn ich schon vor deinem Angesichte 
mich verachte und mich achte gleich Erd und Asche, ich weiß 
doch eins von dir, was von mir selber ich nicht weiß. Gewiß, jetzt 
sehen wir durch einen Spiegel und im Gleichnis (1. Kor. 13,12) 
und nicht von Angesicht zu Angesicht. Und deshalb bin ich, so- 
lang ich hier auf Erden pilgre, fern von dir, mir gegenwärtiger als 
dir. Und doch weiß ich eins von dir, daß du auf keine Weise 
kannst geschädigt werden. Von mir aber weiß ich nicht, was von 
Versuchungen ich widerstehen kann, was nicht. Doch meine Hoff- 

185 



nung ist, daß du getreu und mehr uns nickt versuchen lassest als 
wir tragen können, sondern daß du mit der Versuchung auch den 
Ausgang gibst, daß wir es tragen (i. Kor. 10,13). 
So will ich denn von mir bekennen, was ich weiß, bekennen auch, 
was ich von mir nicht weiß. Denn was ich von mir weiß, das weiß 
ich nur, weil du mir leuchtest; und was ich von mir nicht weiß, 
weiß ich so lange nicht, bis meine Finsternisse werden wie helles 
Mittagslicht (Js. 58,10) vor deinen Augen« 

SECHSTES KAPITEL 

Ich liebe dich, Herr; ich zweifle nicht daran, ich liebe dich mit 
vollem, hellem Wissen. Mit deinem Wort hast du mein Herz 
getroffen, und ich liebte dich. Und auch Himmel und Erde und 
alles, was sie füllt, das alles sagt mir, daß ich dich lieben soll, und 
hört nicht auf, es allen zu sagen, so daß sie unentschuldbar sind 
(Rom. 1,20). Lauter aber klingt dein Erbarmen dem, dessen du 
dich erbarmen willst, und Erbarmen wirst du schenken, dem du 
gnädig bist. Denn sonst würden Himmel und Erde dein Lob nur 
tauben Ohren predigen. Was aber liebe ich, da ich dich liebe? 
Nicht Körperschönheit und nicht Glanz der Welt, nicht strahlend 
helles Licht des Tages, was dem Aug so lieb ist; nicht süße Melo- 
dieen formenreicher Lieder, nicht Wohlgeruch der Blumen, Salben 
und der Spezerein; nicht Manna und nicht Honig; nicht Leibes- 
anmut, die zu umarmen unser Fleisch sich sehnt. Das alles ists 
nicht, was ich liebe, wenn ich dich liebe, meinen Gott. Und doch 
lieb ich dich, als wärst du Licht und Melodie und Wohlgeruch und 
Speise und Umarmung, wenn ich dich liebe, du mein Gott» du 
Licht und Melodie und Wohlgeruch und Speise und Umarmung 
meines innern Menschen 1 Dort drin in meiner Seele strahlt ein 
Licht, das keine Welt faßt, dort klingen Melodien, die keine Zeit 
verschlingt, dort duften Wohlgerüche, die kein Wind verweht, 
dort schmecken Speisen, deren keine Sattheit satt wird, dort lacht 
ein Glück vereinter Liebe, dem ein Überdruß nicht folgt. Das ist 
es, was ich liebe, lieb ich meinen Gott. 

Was aber ists? Die Erde fragte ich; die sagte mir: ich bin es 
nicht. Und alles, was in ihr ist, sagte mir das gleiche. Ich fragte 
das Meer und seine Tiefen und das kriechende Getier, das in ihm 
lebt; sie sagten mir: wir sind dein Gott nicht, such droben über 

186 



uns! Die wehnden Winde fragte ich, das Reich der Luft und was 
darinne wohnt; sie alle sagten: Anaximenes hat sich getäuscht, 
wir sind nicht Gott. Den Himmel fragte ich und Sonne, Mond und 
Sterne; wir sind dein Gott nicht, den du suchest, sagten sie. Und 
zu allen Dingen sagte ich, die draußen vor den Toren meines 
Fleisches stehen: Ihr sagtet mir von meinem Gott, daß ihr's nicht 
seid, so sagt mir etwas doch davon. Und sie schrien mit lauter 
Stimme: Er hat uns geschaffen! (Ps. 99,3) Und meine Frage 
war, da ich sie ansah, und ihre Antwort war mir ihre Schön- 
heit. 

Und zu mir selber wandt ich mich und fragte: Wer bist du? Und 
gab zur Antwort: Mensch. Nun sind es zwei in mir, in denen ich 
bestehe, Leib und Seele, der eine draußen, drin die andre. Wer 
von beiden ist's, bei dem ich fragen soll nach meinem Gott, nach 
dem mit meinem Leib ich schon gesucht auf Erden und im Him- 
mel, soweit ich meines Leibes Boten, den Blick der Augen, 
schicken konnte ? Besser ist doch, was innen ist. Denn ihm auch 
meldeten als ihrem Herrn und Richter alle Boten meines Leibes, 
was ihnen Antwort ward vom Himmel, von der Erde und von 
allem, was drin ist, da sie sagten: Nicht wir sind Gott, doch er hat 
uns erschaffen. Und der innre Mensch erfuhr es durch den Dienst 
des äußern; ich, innrer Mensch, erfuhr es, ich, Seele, durch den 
Sinn des Leibes. So also fragte ich die Weltenmasse nach meinem 
Gott, und sie gab mir zur Antwort: Nicht ich bin's, aber^erjiat 
mich geschaffen! 

Erscheint nicht allen, die gesunden Sinnes sind, ein. und das 
gleiche Bild? Warum nun spricht es nicht zu allen gleiche 
Sprache? Die Tiere, klein und groß, die sehen es, vermögen aber - 
nicht zu fragen. Denn ihrer Sinne Boten haben keinen Herrn und 
Richter, den Verstand.. Die Menschen aber können fragen, daß 
sie, was sie nicht sehn an Gott, an dem erkennen sollen, das da ge- 
schaffen ist (Rom. 1,20) . Aber weil sie es lieben, sind sie dem Ge- 
schaffnen Untertan, und die Untertan sind, vermögen nicht zu 
richten. Und das Geschaffne antwortet, dem, der fragt, nur wenn 
er auch zu richten und zu unterscheiden weiß. Es ändert seine 
Sprache, das ist sein Aussehn,*nicht, wenn einer es nur sieht, ein 
andrer sehend fragt, daß es dem einen so dem andern anders 
schiene; es scheint den beiden gleich, doch ist's dem einen stumm, 

187 



dem andern steht es Rede. Oder besser: es spricht zu allen, aber 
die verstehen^ nur, die das Vernommne drin in ihrer Seele mit 
der Wahrheit zu vergleichen wissen. Denn die Wahrheit ist es, 
die mir sagt: Dein Gott sind Himmel nicht und Erde noch irgend- 
ein geschaffner Leib. Das sagt schon die Natur der Dinge dem, 
der da sieht. Denn jede Masse ist im Ganzen größer als im Teil. 
So bist denn du, dir sag ichs, Seele, besser als der Leib, denn du 
durchdringst mit Kraft die Masse deines Leibes und verleihst ihm 
Leben, was kein Körper einem anderen verleihen kann. Für dich 
aber ist dein Gott des Lebens Leben. 



w 



SIEBENTES KAPITEL 

as also liebe ich, wenn ich dich liebe, Gott? Wer ists, der 
höher thront als meiner Seele Haupt? Aufsteigen will ich 
zu ihm, hindurch durch meine Seele. Und hinausgehen will ich 
^ über diese meine Kraft, in der ich selbst am Körper hafte und mit 
Leben sein Gefüge fülle. Denn in dieser Kraft nicht find ich 
meinen Gott. Denn dann fände ihn das Pferd auch und das Maul- 
tier, denen kein Verstand ist (Ps. 31,9); denn die gleiche Kraft ist 
es, wovon auch ihre Körper leben. 

Und eine andre Kraft noch ists, nicht die allein, von der ich lebe, 
eine andre noch, womit ich meinem Fleisch Empfinden gebe, eine 
Kraft, die mir der Herr geschaffen hat, dem Aug gebietend, daß 
es sehe und nicht höre, dem Ohr, daß es nicht sehe, sondern höre, 
und jedem Sinn so, einem jeden nach seinem Sitz und seinem Amt, 
daß ich mit jedem tätig bin, ich einzig und allein, ich, meine Seele. 
Und über diese Kraft auch gehe ich hinaus. Denn die auch haben 
Pferd und Maultier, da die auch durch den Körper fühlen. 

' ACHTES KAPITEL 

Doch auch über diese Kraft meines Wesens also will ich hinaus- 
schreiten und Stufe um Stufe aufsteigen zu dem, der mich 
und sie geschaffen hat. Und so komm ich zu den Gefilden und 
weiten Hallen des Gedächtnisses, wo Schätze aufgehäuft sind un- 
gezählter Bilder, die meine Sinne von den Dingen mir zusammen- 
trugen. Dort auch ruht alles aufbewahrt, was wir nur denken, da 
wir, was unsre Sinne aufgenommen, mehren, mindern oder sonst- 
wie ändern; und auch alles andre, was wir dort zur Aufbewahrung 

188 



niederlegten, ruht dort, bis das Vergessen es verschlungen und zu 
Grab getragen hat. Und wenn ich nun in diesem Lande bin und 
fordere, daß man mir bringe, was ich will, so wird es beigeschafft, 
das eine alsbald, anderes läßt sich länger suchen und so, als müßt 
es aus entlegnen Kammern erst hervorgezogen werden; und wie- 
der andre Bilder kommen gleich zu Haufen, und wird ein anderes 
gefordert und gesucht, so drängen sie sich vor, als sagten sie: sind 
es nicht wir vielleicht ? Ich aber mit der Hand des Geistes treibe 
sie vom Angesichte der Erinnerung, bis, was ich will, entnebelt 
wird und aus dem Dunkeln mir ins Helle steigt. Wieder andre, die 
gefordert werden, kommen leicht und wohl in Reih geordnet, und 
was vorausgeht, macht dem Platz, was nach ihm kommt, und 
sinkt, da es ihm Platz macht, wieder ins Verborgene, bereit zu 
kommen, wenn ich rufe. Dies alles geht vor sich, wenn ich etwas 
aus der Erinnerung erzähle. 

Dort ist alles nun genau nach seiner Art geschieden und geordnet 
und so, wie jedes seinem eignen Weg nach in die Seele kam, das 
Licht und Form und Farbe aller Dinge durch die Augen, durch die 
Ohren jede Art von Schall und Laut, Gerüche durch die Nase und 
durch das Tor des Mundes jede Art Geschmack, und durch den 
Tastsinn, der in jedem Teil des Körpers sitzt, all das, was hart und 
weich und heiß und kalt, glatt oder rauh und leicht und schwer 
ist, sei es nun drin im Körper oder draußen. Dies alles nimmt das 
große Gefäß des Erinnerns auf, um es wiederzugeben, wenn es 
nötig sein wird. Und ich weiß nicht, wieviel es der geheimen, 
unergründlich tiefen Winkel gibt, in die die Dinge treten, jedes 
durch seine Tür, um dort bewahrt zu werden. Doch nicht die 
Dinge selber treten ein, nur der erkannten Dinge Bilder, und 
stehen dort bereit für unser Denken, wenn es ihrer sich entsinnen 
will. Wie aber die entstanden sind, wer kann es sagen? Denn 
offen liegt nur, welcher Sinn sie aufgenommen und nach drin ge- 
führt hat. Und lebe ich in Finsternis und Stille, so kann ich mir 
doch im Gedächtnis, was ich will, an Farben denken und unter- 
scheide dabei wohl das Weiß vom Schwarz und was ich grade 
denken will. Und es kommen keine Töne dazwischen und stören 
das, was ich an Bildern, gewonnen aus dem Aug, betrachte, ob- 
wohl doch sie auch im Gedächtnis sind. Dort aber ruhen sie für 
sich gesondert. Denn wenn ich sie mir denken will, ruf ich nach 

189 



ihnen, und schon sind sie da, und ich kann singen, ob mir gleich 
die Zunge ruht und meine Kehle schweigt. Und jener Farben 
Bilder, die doch auch in meiner Seele sind, die drängen sich nicht 
vor und stören meine Seele nicht, wenn sie sich jetzt des andern 
Schatzes freut, den meine Ohren angehäuft. Und so ist es auch 
mit den andern Bildern, die mir die andern Sinne in die Seele 
führten und dort sammelten; ich erinnere mich ihrer, wie es mir 
gefällt. Und ich unterscheide wohl den Duft der Lilie von dem 
des Veilchens, ob ich schon nichts rieche, und ziehe in der Er- 
innerung Honig dem Most, dem Rauhen Weiches vor, obschon ich 
nichts schmecke und nichts taste. Drin tu ich alles dies, im un- 
ermeßlich weiten Hause des Erinnerns. 

Dort drinnen lebt mir Himmel und Meer und Erde und alles, was 
ich von ihnen je erfahren, nur jenes nicht, was ich vergessen habe. 
Dort drin begegne ich mir selbst, erinnere mich meiner selbst und 
was und wann und wo ich tätig war und was ich, da ich tätig war, 
empfand. Dort drin lebt alles, wessen ich mich je entsinne, ob 
ich's nun selbst erfahren habe oder nur geglaubt. Und aus der- 
selben Masse nehme ich die Bilder, jetzt die jetzt andere, Bilder 
von Dingen, die ich selbst erfahren oder die ich, aus der Er- 
fahrung schöpfend, anderen geglaubt. Und so verknüpfe ich Ver- 
gangenes dem Gegenwärtigen und denke mir kommendes Tun und 
kommendes Geschehen und Hoffnungen und Dinge aller Art, als 
wären sie mir gegenwärtig. Ich sage bei mir selbst in jenem un- 
ermeßlich tiefen Winkel meiner Seele, die voll so vieler und so 
großer Dinge Bilder ist: Dies oder jenes soll ich tun und dies und 
jenes wird die Folge sein. O daß doch dieses oder jenes wäre 1 Oder 
Gott verhüte dies und jenes! So rede ich bei mir. Und da ich sol- 
ches sage, sind all die Bilder dessen, was ich sage, vor den Augen 
meiner Seele, entnommen aus dem gleichen Schatze des Er- 
innerns. Und ihrer keines könnt ich nennen, war es nicht in 
meiner Seele. 

Groß ist die Kraft, o Gott, meines Gedächtnisses, groß, gar ge- 
waltig groß, ein stilles Heiligtum, so weit und grenzenlos. Wer 
dringt auf seinen Grund? Und ist doch eine Kraft nur meiner 
Seele und ein Teil nur meines Wesens, und doch faß ichs selbst 
nicht ganz, ich, der ichs binl So also ist die Seele zu eng, sich 
selbst zu fassen? Wo aber ist das, was da ist und sie nicht fassen 

190 



A^a (2^^» */3&£/ ihJn* x £ ^t/Uü* ,UJhU**i4 p^^aM^l^/U. 

kann? War es denn draußen und nicht in ihr selbst? Wie also»£ j" <\ 

kann sie es nicht fassen? -^ / ****** JÄJrj 

Da packt mich wohl gewaltig Wundern und ein Staunen über diese 

Dinge. Da gehn die Menschen hin, und staunend sehn sie nach 

den Bergesgipfeln, den Meeresfluten ohne Grenzen, dem breiten 

Strom gewaltger Flüsse, dem endlos weiten Rund des Ozeans und 

dem Lauf der Sterne, sich selber aber sehn sie nicht und sehn sich 

ohne Staunen. Denn jetzt, da ich es nannte, hab ich alles dies 

doch mit den Augen nicht gesehn, und könnt es doch nicht 

nennen, sah ich nicht Berg und Meer und Fluß und Sterne, die 

ich sah, den Ozean, von dem ich hörte, nun drin in dem Erinnern 

meiner Seele, so breit und weit als ich sie draußen je gesehen habe. 

Und doch, da ich sie mit den Augen sah, hab ich sie sehend nicht 

verschlungen; auch sind sie selber nicht in mir, nur ihre Bilder. 

Und von jedem weiß ich, welcher Sinn des Leibs es war, der mir 

es Äl die Seele drückte. y • 

NEUNTES KAPITEL ^ 

Aber nicht das allein trägt die gewaltig unermeßlich weite 
^Fassungskraft meines Erinnerns. Da sind noch all jene 
Dinge aus dem Unterricht der freien Wissenschaften, die noch 
meinem Gedächtnis nicht entfallen sind. Die ruhn nun weiter 
drin an f ernenn Ort, und doch nicht an einem Ort; auch sind's 
die Bilder nicht, die Dinge selbst, die ich in meiner Seele trage. 
Denn was Sprachkunde ist, was Redefertigkeit und was die Arten 
der Frage, was ich von all dem weiß, das lebt mir im Gedächtnis, 
nicht wie ein Bild, das ich von einem Ding zurückbehalten, das 
draußen blieb; nicht wie ein Ton, der verhallte und doch im hören- 
den Ohr etwas wie eine Spur zurückgelassen hat, die ihn nun 
wiederum erklingen lassen kann, wenn er in Wirklichkeit auch . 
nicht mehr klingt; oder wie ein Geruch, der vorüberging, im Wind 
verweht, und der doch im Geruchsinn etwas ließ, wovon sein Bild 
in das Erinnern überging, daß wirs uns nun erinnernd wieder- 
geben können; oder wie eine Speise, die man genossen und die 
doch im Magen nicht mehr schmeckt und doch noch im Erinnern 
schmecken kann, oder etwas, das wir berührend mit unserm 
Körper fühlten und das wir, ists auch längst entfernt, in der Er- 
innerung noch fühlen können. Denn all diese Dinge treten ja % 

191 



(1 



nicht ein in unsre Seele, nur ihre Bilder fassen wir in wunderbarer 
Schnelligkeit, und wie in wunderbare Zellen verschließt sie das 
Erinnern und holt sie wunderbar erinnernd wieder. 

ZEHNTES KAPITEL ( 

Wenn ich nun aber höre, drei Arten von Fragen gebe es: ob 
etwas sei, was es sei und wi~ es sei, so halte ich nun wohl 
das Bild der Klänge, aus denen sich die Worte dieser Fragen zu- 
sammensetzen, im Gedächtnis fest, wenn ich auch weiß, sie sind 
schon längst im Wind verwebt und haben selbst kein Sein mehr. 
Die Dinge aber, die mit jenen Klängen mir bezeichnet wurden, die 
hab ich nie mit irgendeinem Sinne meines Leibs erfaßt und hab 
sie draußen vor der Seele nie gesehen; die also hab ich selbst, 
nicht ihre Bilder, im Gedächtnis aufbewahrt. 
Von wo sie aber zu mir kamen, das mögen sie mir selbst, wenn sie 
es können, sagen. Denn frag ich nach der Reihe alle Türen 
meines Fleisches, nicht eine finde ich, durch die sie eingezogen 
sind. Die Augen sagen mir: Nur wenn sie Farben hatten, waren 
wir es, die sie meldeten. Die Ohren sagen: Erklangen sie, so haben 
wir sie angezeigt. Die Nase sagt: Hatten sie Geruch, sind sie durch 
mich hereingekommen. Der Geschmacksinn aber sagt: Wars 
kein Geschmack, so darfst du mich danach nicht fragen. Und das 
Gefühl sagt: Wars kein Körper, so hab ichs nicht getastet; und 
hab ichs nicht getastet, hab ichs nicht gemeldet. Woher nun 
also und auf welchem Wege kamen diese Dinge in mein Er- 
innern? Ich weiß es nicht. Denn da ich diese Dinge l ernte, hab 
ich nicht ejnem fremd enGeist geglaubt; ich selber habe sie 
wiedererkannt in meinem Geist "und" habe sie für wahr ernannt 
und habe sie ihm wieder anvertraut und in ihm gleichsam auf- 
bewahrt, daß ich von dort sie wieder holen könne, wenn ich wollte. 
Dort also waren sie, noch eh ich sie gelernt; doch im Gedächtnis 
waren sie nicht. Wo also waren sie ? Und weshalb habe ich, da 
ich sie hörte, sie erkannt und bei mir selbst gesagt: So ist es und 
wahr ist es? Denn ich hätte sie ja nicht denken können, wären 
sie zuvor nicht im Gedächtnis mir gewesen, so fern und tief ver- 
borgen freilich, wie in versteckten Fächern, daß sie vielleicht, 
wenn einer nicht gerufen, nie ans Tageslicht gefunden hätten. 



192 



ELFTES KAPITEL 

Wenn wir nun also diese Dinge kennen lernen, von denen wir 
nicht nur die Bilder durch unsre Sinne in uns nehmen, 
sondern die wir so, wie sie sind, und durch sich selbst und drin in 
unsrer Seele schauen, so geht nichts andres vor, als daß wir das, 
was das Erinnern mählich nur und ungeordnet festhielt, nun 
denkend gleichsam sammeln und zusammenfassen und erkennend 
dafür sorgen, daß jedes, was zuerst verstreut und unbeachtet lag, 
nun im Gedächtnis gleich zur Hand gelegen sei und der vertrauten 
Achtsamkeit bequem sich biete. Und wie vieles der Art führt 
mein Gedächtnis mit sich, was ich schon aufgefunden habe und 
was nun, wie ich eben sagte, wie zur Hand ist, Dinge, von denen 
wir jetzt sagen, wir haben sie gelernt und wissen sie. Und unter- 
laß ich es auch nur geringe Zeit, daran zu denken, so tauchen 
diese Dinge wieder unter und zerstreun sich gleichsam in den fern 
gelegenen Gemächern, so daß ich sie von dort nun wiederum, als 
war es etwas Neues, denkend holen muß. Denn einen andern Ort 
gibts nicht, wo sie sich halten könnten. Und sie von dort nun 
wieder sammelnd herzuholen, daß wir sie wissen können, und sie 
so aus der Zerstreuung wieder ordnend zu vereinen, das eben ist 
es, was wir denken heißen. Denn das lateinische Wort für denken, 
cogito, ist abgeleitet von dem Worte cogo, was soviel heißt als 
vereinen, so wie aus ago agito, aus facio facito gebildet ist. Nun 
aber hat der Geist dies Wort für sich allein gefordert, so daß, was 
draußen nicht und nur im Geist gesammelt und vereinigt wird, mit 
eignem Wort nun cogitare, denken, heißt. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

Ebenso umfaßt das Gedächtnis unzählige Verhältnisse und Ge- 
setze von Zahlen und Maßen, die ihm kein Eindruck körper- 
licher Sinne je verschafft hat, weil sie ja keine Farben haben, nicht 
klingen und nicht riechen, sich nicht schmecken und nicht tasten 
lassen. Ich habe wohl, wenn die Rede davon war, den Schall der 
Worte gehört, die solche Dinge mir bezeichnen sollten; aber ein 
anderes sind diese Worte, ein anderes die Dinge selbst. Denn diese 
Worte klingen anders im Griechischen und anders im Latein; die 
Dinge selber aber sind weder griechisch noch latei^is^h no ch <>iiW 
andern Sprache. Ich sah schon Linien von Künstlerhand, die 

13 Hefele, Augustinus 

193 



feiner waren als ein Spinngewebe; doch sie sind nicht die Linien 
des rechnerischen Denkens, und die wieder sind auch nicht die 
Bilder solcher Linien, die mir das Auge meines Fleischs gemeldet 
hat. Der nur kennt sie, der sie, ohne auch an Körperliches nur 
zu denken, drin in der Seele denkend sieht. Mit allen Sinnen 
meines Leibes hab ich schon Zahlen kennen gelernt an Dingen, 
die sich zählen lassen; die Zahlen aber, mit denen wir zu zählen 
wissen, sind ganz andrer Art und sind auch nicht die Bilder der 
gezählten Dinge; und so haben sie erst recht ihr ganzes Sein. Wer 
die noch nie gesehen hat, der lacht nun über mich, da er mich hört. 
Und ich bedaure ihn, der mich darob verlacht. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Dies alles halt ich im Gedächtnis fest» und im Gedächtnis halt 
ich ferner fest, auf welche Weise ich dies alles einst gelernt. 
Und vieles auch, was man dagegen und durchaus fälschlich ein- 
gewandt, hab ich gehört und halt es im Gedächtnis fest. Und 
wenn dabei auch falsch ist, wessen ich mich entsinne, so ists doch 
falsch nicht, daß ich mich entsinne. Und auch dessen entsinne 
ich mich wohl, daß ich das Wahre auch von dem zu scheiden 
wußte, was man dagegen fälschlich eingewandt. Und es ist ein 
anderes, wenn ich jetzt sehe, daß ich beides unterscheide, und wenn 
ich mich entsinne, wie ich beides oft schon unterschieden habe, 
weil ich schon oft darüber nachgedacht. Also erinnere ich mich 
auch, daß ich es oft schon eingesehen habe, und was ich heute 
unterscheide und verstehe, auch das bewahr ich im Gedächtnis, 
daß ich mich später dann erinnern kann, daß ich es heut ver- 
standen habe. Und so erinnereich mich auch, daß ich mich schon 
erinnert habe, so wie ich später, wenn ich mich erinnere, daß ich 
mich dessen heut entsinnen konnte, auch dies Erinnern mir nur 
möglich war dank der Gedächtniskraft der Seele. 

VIERZEHNTES KAPITEL 

A uch alle Empfindungen meiner Seele hält das Gedächtnis fest, 
/vnicht so freilich, wie sie die Seele selber faßt, da sie sie leidet, 
sondern auf ganz verschiedne Art, wie es eben das Wesen der 
Erinnerung mit sich bringt. Denn vergangener Freude entsinne 
ich mich und bin doch nicht froh, und denke an vergangne 

194 



Traurigkeit und bin nicht traurig; und ohne Furcht erinnere ich 
mich, daß ich mich einst gefürchtet, und ohne Lust gedenk ich 
einst genoßner Lüste. Ja umgekehrt, ich denke wohl mitunter 
froh vergangner Traurigkeit und traurig der vergangnen Freude. 
Ist dies nun so bei der Erinnerung körperlichen Empfindens, so 
ist's kein Wunder, denn ein andres ist die Seele, ein anderes der 
Leib. So also ists nicht zu verwundern, wenn ich vergangnen 
körperlichen Schmerzes nun mit Freuden denke. Anders aber ist's 
bei seelischem Empfinden. Ist das Gedächtnis doch nichts andres 
als die Seele; so sagen wir ja einem, der etwas nicht vergessen soll: 
behalt es wohl in deiner Seele 1 Und wenn wir was vergessen , 
sagen wir: ich hatte es wohl in der Seele, doch es ist meinem Geist 
entfallen, und nennen so das Gedächtnis Seele oder Geist. Wenn 
das so ist, wie also kommt es, daß, wenn ich froh vergangner Trauer 
denke, die Seele Freude faßt und das Gedächtnis Traurigkeit? und 
daß die Seele deshalb froh ist, weil sie Freude in sich trägt, und das 
Erinnern deshalb doch nicht traurig, weil sein Inhalt Trauer ist? 
Gehört denn etwa das Erinnern nicht zur Seele ? Wer wollte das 
behaupten ? So also wäre das Gedächtnis wie der Seele Magen und 
Traurigkeit und Freude wie bittre oder süße Speise, die, wenn sie 
der Erinnrung übergeben werden, gleichsam in den Magen der 
Seele kommen, der die Speise wohl behält, doch sie nicht schmecken 
kann. Wohl klingt es lächerlich, dies miteinander zu vergleichend + r ^ 
und doch sind beide Dinge sich nicht 90 gar unähnlich. wfic/l t£<*j£&,»u 
Und sieh, nun hol ich es doch auch aus dem Gedächtnis, wenn ich 
sage: es gibt vier Re gun gen der Seel e, Begierde, Freude, Furcht 
l* n 4 TraU6 r ^ nri wajs lftn aiir ^ Aarinair sagen ^äiiffTtMemTcfT 
diese Regungen nach ihrer Art und Gattung sondere und teile und 
bestimme, nur im Gedächtnis find ich, was ich sage, und hol es 
draus, und doch empfinde ich im Innern nicht eine dieser Re- 
gungen, von denen ich nun mich erinnernd spreche; und eh ich 
sie erinnernd aus der Tiefe holte, waren sie doch drin in der Er- 
innerung, und darum nur könnt ich daraus sie holen. Dann also 
war es r wenn ich beim Erinnern die Dinge wieder aus der Tiefe 
hole, etwa so wie bei dem Wiederkäuen die Speise wieder aus dem 
'Magen kommt? Wie aber kommt es dann, daß man im Munde 
des Erinnerns, wenn man von einer Sache spricht und ihrer denkt, 
nicht auch die Süßigkeit der Freude und die Bitterkeit der Trauer 

13* 

195 



schmeckt? Liegt darin etwa das Unähnliche, da beides doch nicht 
ganz sich gleich ist? Denn wer würde auch mit Willen solche 
Dinge sprechen, wenn er, so oft er nur von Trauer spräche oder 
Angst, die Trauer und die Angst nun auch empfinden müfite? 
Und dennoch würden wir davon nicht reden, wenn wir nicht im 
Gedächtnis nicht nur den Klang der Worte, die das Gefühl be- 
zeichnen, gemäß dem Bild des körperlichen Eindrucks trügen und 
nicht auch den Begriff der Sache selbst. Den aber haben wir nicht 
aufgenommen durch irgendeine Türe unsres Fleisches; nein, die 
Seele selbst, die diese ihre Leidenschaft in sich erfuhr, hat sie ge- 
fühlt, und das Gefühl hat sie dem Gedächtnis übergeben, oder dies 
hat es festgehalten, auch ohne daß man es ihm übergeben hätte. 

FÜNFZEHNTES KAPITEL 

Ob das nun aber durch ein Bild geschehen oder nicht, wer 
könnte das so leichthin sagen? Ich nenne etwas Stein, ich 
nenne etwas Sonne, obwohl die Dinge selber nicht vor meinen 
Sinnen sind; doch sind mir im Gedächtnis ihre Bilder gegenwärtig. 
Und ich Spreche von einem Schmerz des Leibes, und doch ist er 
nicht vorhanden, da mich ja nichts schmerzt. Doch wenn mir 
nicht sein Bild in der Erinnrung wäre, so wüßt ich nicht, was ich 
da sage, und könnte ihn im Denken von der Lust nicht unter- 
scheiden. Ich spreche von der Gesundheit des Leibes, da ich ge- 
sund am Leib bin. So also ist die Sache selber mir zugegen, doch 
war mir nicht ihr Bild auch im Gedächtnis, so könnt ich mich 
doch nicht entsinnen, was der Klang des Worts bedeuten soll. Und 
die krank sind, wüßten nicht, was Gesundheit ist, wenn sie ihr 
Bild nicht im Gedächtnis trügen, wennschon die Sache selbst nun 
ihrem Leibe fern ist. Ich nenne Zahlen, mit denen wir zu zählen 
pflegen, und sie sind mir im Gedächtnis, sie selber, nicht ihr Bild 
nur. Ich spreche vom Bild der Sonne, und schon ist dies Bild mir 
im Gedächtnis; und nicht das Bild nur ihres Bildes ists, an das ich 
denke, sondern ihr Bild selber ist mir, wenn ich mich dran erinnre, 
gegenwärtig. Ich spreche vom Gedächtnis und weiß recht wohl, 
wovon ich spreche. Und woher wüßt ich es, wenn nicht aus 
dem Gedächtnis? Ist nun auch das Gedächtnis nur in seinem Bild' 
in mir und nicht in seiner Wirklichkeit ? 



196 



SECHZEHNTES KAPITEL 

Wie nun, wenn ich das Wort vergessen sage und weiß, was 
ich damit bezeichnen will, wie wüßt ichs denn, wenn ich 
mich nicht erinnerte? Ich rede nicht von dem Wortklang, son- 
dern von der Sache, die der Klang bedeutet. Hätte ich die ver- 
gessen, so könnte ich doch, was das Wort bedeutet, nicht er- 
kennen. Wenn ich mich also des Erinnerns erinnere, so ist mir 
das Erinnern in sich selbst schon gegenwärtig; wenn ich mich aber 
des Vergessens nun erinnre, ist mir das Erinnern gegenwärtig und 
zugleich auch das Vergessen, das Erinnern, weil ich mit seiner 
Hilfe mich erinnere, und das Vergessen, weil ich seiner mich 
erinnere. Was aber ist nun das Vergessen anderes als nur das 
Fehlen der Erinnerung ? Wie also kann es da sein, wenn ich seiner 
mich erinnere, da ich doch, war es da, mich seiner nicht erinnern 
könnte ? Wenn wir nun einer Sache uns erinnern, behalten wir 
sie im Erinnern. Wenn wir nun aber des Vergessens uns nicht 
erinnerten, so könnten wir ja, hören wir das Wort, nicht wissen, 
was es uns bedeuten soll; so also haben wir nun das Vergessen im 
Gedächtnis. Es ist nun also da, daß wir es nicht vergessen, was, 
wenn es da ist, uns vergessen läßt. Oder wird etwa daraus klar, 
daß es nicht selber, wenn wir seiner uns erinnern, im Gedächtnis 
ist, sondern nur sein Bild? Denn war es selber gegenwärtig, so 
wäre doch die Folge, daß wir vergäßen, nicht daß wir uns er- 
innerten. Wer kann dieses Rätsel lösen? Wer kann begreifen, 
wie es damit ist? 
Ich jedenfalls, Herr, mühe dran mich ab und müh mich an mir 

Selber ab; bin mir zum hfrrt^fi y.rHrfrirh fromnrAfn unr| zutr^ pariert 

meines Schweiß es. Es ist nicht mehr das Land des Himmels, das 
ich jetzt durchforsche, und nicht die Bahn der Sterne messe ich, 

■ i i n ihm i in ■ miM mm im« ' ' 

noch wäg ich das Gewicht der Erde. Ich selber bins, der mich 
erinnre, ich selberjneine B- Sßfiku Kein Wunder ist es, wenn mir 
etwas fern'ist, das ich selbst nicht bin; was aber sollt mir näher 
sein als ich mir selbst? Und sieh, schon mein Gedächtnis selbst 
begreif ich nicht und bin doch selber in ihm! Was soll ich sagen, 
da ich sicher bin, daß ich selbst des Vergessens mich erinnre? 
Soll ich etwa sagen, es sei nicht im Erinnern, wessen ich mich 
doch erinnre ? Oder soll ich sagen, nur deshalb sei mir das Ver- 
gessen im Erinnern, daß ich nicht vergesse? Das eine wie das 

197 



andre wäre doch höchst sinnlos. Wie aber ist die dritte Möglich- 
keit? Mit welchem Rechte könnt ich sagen, daß ich nicht das 
Vergessen im Erinnern trüge, nur sein Bild, da ich mich doch der 
Sache selbst erinnre? Mit welchem Rechte auch könnt ich dies 
sagen, da doch, wenn nun das Bild mir im Erinnern haften soll, 
zuerst die Sache selbst gewesen sein muß, daß sie ihr Bild in meine 
Seele drückte? So ist es immer doch und überall, so wenn ich 
mich Karthagos entsinne und all der Orte, an denen ich einmal 
gewesen, all der Gesichter von Menschen, die ich schon gesehen, 
und alles dessen, was die Sinne mir berichtet, so auch des Wohl- 
befindens meines Leibes oder seiner Schmerzen. Und da nun diese 
Dinge gegenwärtig waren, hat die Erinnerung ihr Bild in sich ge- 
nommen, daß dies nun in mir sei und ich es in der Seele sehen und 
betrachten könne, wenn ich der Dinge, die nun wieder fern sind, 
mich erinnerte. Wenn das Vergessen also nur im Bild und nicht 
in Wirklichkeit in der Erinnerung gehalten wird, so muß es doch 
zuvor gewesen sein, daß die Erinnerung sein Bild gewinnen 
konnte. Und wenn es nun zugegen war, wie könnt es dann sein 
Bild in mein Gedächtnis drücken, da alles doch durch seine 
Gegenwart getilgt wird, selbst das, was längst bekannt und fest- 
gehalten war ? Und doch bin ich gewiß, daß ich, so unbegreiflich 
und so unerklärlich es auch sein mag, mich des Vergessens selbst 
erinnere, durch das doch alles andere, dessen ich mich je erinnerte, 
aus der Erinnerung gestoßen wird. 

SIEBZEHNTES KAPITEL 

Groß ist die Macht des Erinnerns. Schaudernd, o du mein Gott, 
blick ich in seine Tiefe und in seine Vielheit ohne Grenzen. 
Und dies ist doch die Seele und ich bin die Seelei Was also bin ich, 
du mein Gott ? Was ist mein Sein ? Ein Leben, mannigfach und viel- 
gestaltig, ein kraftvoll unermeßlich weites Leben 1 Und sieh, im 
Lande meines Erinnerns gibts gar unzählig viele Felder und 
Höhlen und Hütten, und die sind übervoll von gar unzählig 
vielen Dingen jeder Art: jetzt sind sie nur im Bilde da, so wie es bei 
den Körpern ist; jetzt in sich selbst, wie bei den Wissenschaften; 
jetzt nur in irgendwelchen Zeichen und Begriffen, wie bei den 
Regungen der Seele, die das Erinnern festhält, wenn die Seele 
auch schon nicht mehr leidet, und die doch, da sie im Erinnern, 

198 



mit diesem in der Seele sind. Und durch dies alles laufe ich, und 
eilend fliege ich bald hier bald dorthin und dringe tief hinein, so- 
weit ich nur vermag, und finde keine Grenze. So gar gewaltig 
groß ist das Erinnern und so gewaltig groß die Lebenskraft im 
Menschen, der da sterblich lebtl 

Was also soll ich tun, o du mein wahres Leben, du mein Gott? 
Auch über diese Kraft der Seele will ich schreiten, die wir Ge- 
dächtnis nennen, auch über sie will ich hinweggehn, um zu di^ 
zu kom men, süßes Licht 1 Was sagst du mir? Sieh, aufsteigen 
über meine Seele will ich, hin zu dir, der du hoch droben wohnest 
über mir! Auch über diese Kraft der Seele will ich schreiten, die 
wir Gedächtnis nennen, will nach dir greifen dort, von wo man 
nach dir greifen kann, und an dir hangen dort, von wo man an 
dir hangen kann ! Denn ein Erinnern haben Tiere auch und Vögel. 
Wie fänden sie sonst Nest und Lager wieder und manches andere, 
woran sie sich gewöhnt? An etwas sich gewöhnen aber können 
sie doch nur durch das Gedächtnis. So also will ich auch hin- 
durch durch mein Gedächtnis schreiten, dich zu fassen, der du 
mich anders geschaffen hast und weiser als die Tiere und als die 
Vögel des Himmels. Auch über mein Gedächtnis will ich schrei- 
ten. Wo aber find ich dich, du Wonne wahrhaft gut und wahr- 
haft sicher? Wo aber find ich dich? Denn suchte ich dich 
draußen und nicht im Erinnern, so dächte ich ja deiner nicht. 
Wie aber sollte ich dich finden, dächt ich deiner nicht? 

ACHTZEHNTES KAPITEL 

Das Weib, das die Drachme verlor und mit der Lampe sie 
suchte, hätte sie nicht gefunden, wenn sie sich ihrer nicht 
erinnert hätte. Denn da sie sie fand, wie wußte sie, daß sie die ihre 
war, wenn sie sich ihrer nicht erinnerte ? Ich selber weiß von mir, 
wieviel ich schon Verlorenes gesucht und auch gefunden habe. 
Und wenn ich etwas suchte, und man fragte mich: ists vielleicht 
dies? ists vielleicht das? so sagte ich so lange nein, bis man mir 
brachte, was ich suchte. Hätte ich mich seiner aber nicht er- 
innert, so würde ich, wenn man es mir gezeigt, es nicht erkannt 
und also nicht gefunden haben. Und so ist's immer, wenn wir 
etwas, das verloren, suchen und es finden. Und dann, wenn wir 
etwas aus den Augen verloren haben, doch nicht aus dem Ge- 

199 



dächtnis, so etwa einen körperlichen sichtbaren Gegenstand, so 
wird sein Bild von der Erinnrung festgehalten, und man sucht so 
lang, bis man ihn wieder vor den Augen hat. Und hat man ihn 
gefunden, wird er am Bild, das wir im Innern tragen, wieder er- 
kannt. Wir sagen auch nicht, daß wir etwas gefunden haben, das 
verloren war, wenn wir's nicht wieder kennen. Erkennen aber 
können wir es nicht, wenn wir uns seiner nicht erinnern. Dies 
aber war dem Auge nur entschwunden und das Erinnern hielt 
es fest. 

NEUNZEHNTES KAPITEL 

Wie nun, wenn das Gedächtnis selbst etwas verliert, wie es 
der Fall ist, wenn wir etwas vergessen, und wir suchens, 
um uns seiner wieder zu erinnern, wo suchen wir denn dann, wenn 
nicht in der Erinnerung? Und wenn uns da ein andres nun statt 
dessen aufstößt, so weisen wir's zurück, bis das uns kommt, was 
wir jetzt suchen, und wenn dann dieses kommt, so sagen wir: das 
ist's 1 Und das sagen wir doch nur, weil wir's erkennen, und wir 
erkennen's nur, weil wir uns dran erinnert haben. Und doch 
hatten wir es ganz vergessen! Oder war es uns nicht ganz ent- 
fallen? Und von dem Teil aus, den wir noch behalten, suchten 
wir den andern Teil, weil das Gedächtnis fühlte, daß es nicht das 
Ganze, das es sonst zu fassen pflegte, fasse, und weil es gleichsam 
hinkend und verstümmelt so eifrig suchte, wieder zu bekommen, 
was ihm fehlte. So etwa ist es, wenn wir einen Menschen, den wir 
kennen, mit Augen sehen oder an ihn denken und suchen seinen 
Namen, der uns entfallen; und wenn uns nun ein fremder Name 
einfällt, verknüpfen wir ihn nicht mit seinem Bild, weil unsre 
Seele nicht gewohnt ist, beide zusammen sich zu denken, und so 
weisen wir den fremden Namen zurück, bis uns der rechte ein- 
fällt, und bei dem beruhigt sich das Gedächtnis, weil das Ge- 
wohnte nun erreicht ist. Und woher kam der Name, wenn nicht 
aus dem Gedächtnis? Denn wenn uns auch ein andrer ihn ge- 
nannt und wir ihn dann erkannt, so kam doch das Erkennen nur 
aus dem Gedächtnis. Denn es ist ja doch nichts Neues, was wir 
glauben; wir hören's und erinnern uns und sagen: ja der ists. 
Und war der Name ganz aus unserer Erinnerung geschwunden, 
so würden wir auch dann uns nicht erinnern, wenn man uns ihn 

200 



nannte. Und wenn wir uns auch nur daran erinnern, daß wir 
etwas vergessen haben, so haben wir's nicht ganz vergessen. Und 
also, hätten wir etwas ganz vergessen, so könnten wir es nicht 
als ein Verlornes suchen, 

ZWANZIGSTES KAPITEL 

Wie also soll ich, Herr, dich suchen? Denn such ich dich, 
mein Gott, such ich das selge Leben. Ich suche dich, daß 
meine Seele lebe. Denn es lebt mein Leib von meiner Seele, und 
meine Seele lebt von dir. Wie aber soll ich das glückselge Leben 
suchen ? Denn ich hab es dann erst, wenn ich sagen kann, dann 
erst, wenn ich sagen muß: Genug. Da ist esl Wie aber soll ichs 
suchen ? So etwa, als hätt ich es vergessen und wollt mich seiner 
nur erinnern, weil ich noch weiß, daß ich's vergessen habe ? Oder 
so, daß ich Verlangen hätte, es zu sehen wie ein Unbekanntes, das 
ich noch nie gesehen oder das ich so völlig schon vergessen habe, 
daß ich nicht einmal mich erinnre, daß ich es vergessen? Nun 
aber ists das selge Leben, wonach doch alle streben, und keiner 
ist, der nicht danach sich sehnte. Wo aber lernten sie es kennen, 
daß sie danach streben? Wo haben sie es gesehen, daß sie's 
lieben? Gewiß besitzen wirs, ich weiß nicht wie. Doch eine andre 
Art ist es, wie ders besitzt, der selig ist, weil er schon besitzt. 
Doch gibts auch solche, die schon glückselig in der Hoffnung 
sind. Doch die besitzen es ayf niedrigere Weise als die andern, die 
schon selig im Besitze sind, und sind doch besser noch als jene, 
die weder im Besitz noch in der Hoffnung selig sind. Doch die 
auch müssen es auf irgendeine Weise in sich haben, sonst könnten 
sie nicht so, wie sie es sicher tun, nach der Glückseligkeit sich 
sehnen. Und irgendwie auch haben sie es kennen gelernt; nur 
weiß ich selbst nicht wie. Und so haben sie irgendeine Kenntnis 
davon, ich weiß nicht welcher Art. Und ich suche zu ergründen," 
ob diese Kenntnis nun aus der Erinnrung kommt. Und war sie 
dort, so waren wir wohl einmal schon glückselig. Ob alle, jeder 
einzelne allein, ob aber alle nur in dem, der einst zuerst gesündigt, 
in dem wir alle schon gestorben und aus dem wir alle geboren sind 
in Elend, danach frag ich nicht; jetzt frag ich nur, ob wir das 
selge Leben im Gedächtnis haben. Denn wir liebten es ja nicht, 
wenn wirs nicht kannten. Wir hören nur das Wort und schon 

201 



gestehn wir, daß wir nach der Sache alle streben. Denn nicht der 
Klang des Wortes ists, der uns erfreut. Denn wenn der Grieche 
dieses Wort lateinisch hört, so freuts ihn nicht, weil er nicht weiß, 
was es bedeuten soll; uns aber freut es, wie es den Griechen freut, 
wenn er im Griechischen das Wort vernimmt, denn was das Wort 
besagt, das ist nicht griechisch und ist nicht lateinisch, und 
Griechen und Lateiner sehnen sich danach und alle andern, die 
da fremde Sprachen sprechen. Und also ist sie allen auch be- 
kannt; denn würde man in einer einzgen Sprache alle fragen, ob 
sie selig werden wollen, sie alle würden ohne Zaudern sagen: ja. 
Das aber ist nur möglich, weil sie die Sache selber, wofür dies nur 
der Name ist, in der Erinnrung tragen. 

EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Ist es nun etwa so, wie einer, der Karthago einst gesehen hat, 
sich nun daran erinnert? Nein. Denn das glückselige Leben 
sieht man nicht mit Augen, weil es kein Körper ist. Oder so, wie 
wir uns der Zahlen erinnern ? Nein. Denn wer die im Gedächtnis 
hat, der sucht sie nimmer zu erwerben, j Das selge Leben aber 
kennen wir, und darum lieben wirs und wollens uns doch erst 
erwerben, daß wir selig seien. Oder so, wie wir uns der Redekunst 
erinnern? Nein. Denn wohl erinnern sich viele, wenn sie das 
Wort nur hören, der Sache selbst, auch wenn sie selber keine 
Redner sind, und viele wünschens auch zu werden, woraus doch 
klar wird, daß in ihnen schon eine Kenntnis davon sein muß, die 
sie sich mit den Sinnen ihres Leibs erworben haben, da sie Redner 
hörten und sich dran freuten und nun selber wünschten, so zu 
sein. Sie hätten sich nun freilich nicht daran gefreut, wenn sie 
davon nicht eine innre Kenntnis schon besessen, und hätten sich 
das gleiche nicht gewünscht, wenn sie daran nicht ihre Freude 
hätten. Doch keine Sinne unsres Leibes zeigen uns an andern 
Menschen das glückselge Leben. Oder ists etwa so, wie wenn 
wir einer Freude uns erinnern? Vielleicht. Denn einer Freude 
denke ich auch, wenn ich traurig bin, wie ich im armen Erden- 
leben an das selge denke. Auch hab ich niepials meine Freude 
mit einem körperlichen Sinn gesehn, gehört, gerochen, nicht ge- 
schmeckt und nicht getastet, ich habe sie in meiner Seele nur er- 
fahren, wenn ich fröhlich war, und davon blieb die Kenntnis mir 

202 



in der Erinnerung, daß ich mich heute dran erinnern kann, mit 
Widerwillen bald und bald mit Sehnsucht, so wie die Dinge einst 
verschieden waren, die mich gefreut und deren ich mich nun ent- 
sinne. Denn auch gemeine Dinge haben mich mitunter freudig 
hoch gestimmt, an die ich heute nur mit Abscheu und Verachtung 
denke, und manchmal gute auch und schöne Dinge, an die ich 
jetzt mit Sehnsucht denke. Und da sie heut vielleicht mir fehlen, 
denk ich in Traurigkeit der alten Freude. 

Wo also habe ich und wann erfahren, was mir das selge Leben 
ist, daß ich mich seiner nur erinnre und es liebe und nach ihm 
mich sehne ? Und nicht, daß ich allein es wäre oder daß es wenige 
nur seien, nein, alle, alle wollen wir glückselig sein. Und hätten 
wir davon nicht sichre Kenntnis, wir würdens nicht mit also 
sichrem Willen uns ersehnen. Was aber ists? Wenn wir zwei 
Menschen fragen, ob sie im Heere dienen wollen, kanns wohl 
sein, daß uns der eine ja, der andre nein sagt. Doch fragen wir 
sie nun, ob sie glückselig werden wollen, so werden beide ohne 
Zaudern sogleich sagen: ja. Und nur aus diesem einen Grunde, 
daß er selig werde, ist es, daß der eine Dienst im Heere tun will 
und der andre nicht. Und wenn nun auch der eine hier, der andre 
dort sich seine Freude sucht, so ists bei beiden doch der gleiche 
Wunsch der Seligkeit, wie es bei beiden auch die gleiche Antwort 
wäre, würden sie gefragt, ob sie sich freuen wollten. Und diese 
Freude nennen sie das selge Leben. Und wenn der eine seine 
Freude so, der andre anders sucht, so ists doch eines nur, wonach 
sie alle streben, daß sie sich eben freuen. Was aber Freude ist, 
muß jeder eingestehn, daß er es schon erfahren habe, und drum, 
wenn er vom selgen Leben hört, erinnert er sich dran und kennt 
es wieder. 

ZWEIUNDZWANZIGSTES: KAPITEL 

Fern sei es, Herr, fern sei es von der Seele deines Knechts, der 
dir bekennt, fern sei es von mir, daß ich mich glückselig 
nenne, was auch die Freude sei, die mich erfüllt. Denn eine 
Freude gibt's, die nie der Sünder hat, die der nur hat, der dir um 
deinetwillen dient . Und dessen Freude, Gott, bist du! Und sich 
in dir zu freun und über dich und deinetwegen, das ist das selge 
Leben. Das ist es und nichts anderes. Die aber meinen, andres 

203 



sei es, die suchen eine andre Freude, die keine wahre Freude ist. 
Von irgendeinem Bild der Freude aber wird ihre Seele niemals 
lassen. 

DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

So also ist es doch nicht sicher, daß alle nach dem selgen 
Leben streben, denn die in dir nicht ihre Freude suchen,, die 
allein das selge Leben ist, die suchen sich ja nicht das selge 
Leben. Oder suchens alle ? Doch weil das Fleisch gelüstet wider 
den Geist und den Geist gelüstet wider das Fleisch (Gal. 5,17), daß 
sie nicht tun das, was sie wollen, drum fallen sie auf das, was sie 
erreichen können, und sind damit zufrieden, weil das, was sie 
noch nicht erreichen können, sie nicht mit ganzer Seele wollen, 
was doch genügte, daß sie es erreichten. Denn frag ich alle Men- 
schen, ob sie lieber an der Wahrheit oder an dem Irrtum ihre 
Freude haben wollen, da wird mir jeder ohne Zaudern sagen, an 
der Wahrheit, wie er mir ohne Zaudern sagen würde, daß er sich 
selig wünschte. Denn Freude an der Wahrheit ist glückselges 
Leben. Das ist die Freude, Herr, an dir, der du die Wahrheit bist 
(Joh. 14,6), Gott, du mein Licht, Heil meines Angesichts, mein 
Gott (Ps. 26,1; 41,12). Und dies glückselge Leben wollen alle, 
dies Leben, das allein glückselig ist, das wollen alle, alle wollen 
Freude aus der Wahrheit. Gar viele habe ich gefunden, die andre 
täuschen wollten, und keinen, der sich gerne täuschen ließe. Wo 
also lernten sie das selge Leben kennen, wenn nicht dort, wo sie 
die Wahrheit kennen lernten? Denn die auch lieben alle, da sie 
sich nicht täuschen lassen wollen. Und da sie das glückselge 
Leben lieben, das nichts andres ist als Freude an der Wahrheit, so 
müssen sie doch auch die Wahrheit lieben. Und würden sie nicht 
lieben können, trügen sie nicht im Erinnern ihre Kenntnis. 
Warum nun also freuen sie sich nicht in ihr? Warum sind sie 
nicht selig? Weil andre Dinge stärker sie in Fesseln halten, 
Dinge, die mehr sie elend machen können als das andre glück- 
lich, dessen sie so schwach sich nur erinnern. Denn eine kleine 
Weile ist das Licht nur bei den Menschen (Joh. 12,35). Sie müssen 
laufen, laufen, daß sie die Finsternis nicht fasse. Warum nun 
aber zeugt die Wahrheit Haß ? Warum nur ist dein Mensch den 
Menschen Feind geworden, da er die Wahrheit predigte, wenn sie 

204 



doch das glückselge Leben lieben, das nichts andres ist als Freude 
an der Wahrheit ? Oder ist es, daß man so die Wahrheit liebt, daß, 
wer ein andres liebt, nun wünschen muß, daß, was er liebt, die 
Wahrheit sei ? Und daß er, weil er sich nicht täuschen lassen will, 
sich nun nicht überzeugen läßt, daß er sich täuscht ? Und darum 
hassen sie die Wahrheit um des Irrtums willen, den sie für Wahr- 
heit lieben. Den Glanz der Wahrheit lieben sie und hassen doch 
ihr streng verwerfend Urteil. Denn da sie sich nicht täuschen 
lassen wollen und doch selber täuschen wollen, lieben sie die 
Wahrheit, wenn sie sich offenbart, und hassen sie, sobald sie ihre 
eigne Seele offenbart. Und drum vergilt sie ihnen, daß sie, die sie 
sich nicht erkennen lassen wollen, nun wider ihren Willen doch 
sich offenbaren lassen müssen, indes sie selber ihnen sich ver- 
hüllt. So, ja so, so ist des Menschen Seele; so ist sie blind und 
trag, schamlos und sündhaft, will selbst verborgen bleiben, doch 
daß ihr etwas verborgen bleibe, will sie nicht. Und so wird ihr 
vergolten, daß sie der -Wahrheit nicht verborgen bleiben kann, 
doch daß die Wahrheit ihr verborgen bleibt. Und dennoch will 
sie, so elend sie schon ist, am Wahren sich doch lieber freuen als 
am Falschen. Und selig also wird sie sein, wenn sie einst frei von 
allem, was sie hier beschwert, sich an der ewgen Wahrheit freuen 
kann, in der allein das Wahre wahr ist. 

VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Sieh, so bin ich denn durch alle Weiten der Erinnerung ge- 
laufen und habe dich gesucht, Herr, und gefunden, daß du 
nicht draußen sein kannst. Denn nichts von dir hab ich gefunden, 
das ich nicht, seit ich von dir gehört, nun im Gedächtnis trüge. 
Denn seit dem Tag, da ich dich kennen lernte, hab ich deiner 
nicht vergessen. Und wo ich Wahrheit fand, da hab ich dich ge- 
funden, Gott, der du die Wahrheit bist, und seit dem Tag, da ich 
die Wahrheit kennen lernte, hab ich ihrer nicht vergessen. So 
also, seit dem Tag, da ich dich kennen lernte, bliebst du mir im 
Gedächtnis, und dort find ich dich, so oft ich deiner mich erinnere, 
und freue mich in dir. Dies sind die heiigen Freuden meiner Seele, 
die du, erbarmungsvoll auf meine Armut sehend, mir geschenkt 
hast. 



205 



D' 



FÜNFUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

k och wo in meiner Erinnerung wohnst du, Herr? Wo wohnst 
du dort ? Sag, welche Kammer hast du dir bereitet ? Welch 
Heiligtum hast du dir aufgerichtet ? Gewürdigt hast du mein Ge- 
dächtnis, daß du darin wohnest: doch sieh, nun frage ich, in 
welchem Teil du wohnest? Denn da ich deiner mich erinnerte, 

/ lief ich durch jene Teile der Erinnerung, die auch die Tiere haben, 
und fand dich dort nicht, wo nur Bilder körperlicher Dinge sind. 

£ Ich kam zu jenen Teilen, denen die Erinnerung an alle Regungen 
der Seele anvertraut ist; und ich fand dich nicht. Und ich kam 

3 dorthin, wo die Seele selbst in der Erinnrung lebt, denn ihrer selbst 
vermag sich ja die Seele zu erinnern; doch du warst nicht dort. 
Denn wie du nicht Bild eines körperlichen Din ges bist ngghjBiae 
Regung de^ Gemüts . wie wir sie leiden, wenn wir Freude haben 
oder Trauer, Begierde oder Furcht, wenn wir vergessen oder uns 
erinnern oder sonst dergleichen, so bist du auch die Seele nicht , 
denn du bist Herr und Gott der Seele. Und all dies ändert sich, du 
aber bleibst unwandelbar hoch über allem und hast dich nun 
herabgelassen in der Erinnerung, bei mir zu wohnen seit dem Tag, 
da ich dich kennen lernte. Was frag ich nach dem Orte, wo du 
wohnst, als ob es im Gedächtnis Raum und O rte gäbe? Genug, 
daß du bei mir in der Erinnrung wohnst; denn ich erinnere mich 
deiner seit dem Tag, da ich dich kennen lernte, und finde dich in 
der Erinnrung, wenn ich deiner mich erinnre . 

SECHSUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Wo also hab ich dich gefunden, daß ich dich kennen lernte? 
Denn eh ich von dir wußte, warst du ja nicht in meiner 
Erinnerung. Wo also hab ich dich gefunden, daß ich dich kennen 
lernte? Wo anders, als in dir, hoch über mir? Und ist doch zwi- 
schen dir und uns kein Ort, kein Ort, wohin wir von dir kommen 
und woher wir zu dir gehen 1 Allüberall bist du, Wahrheit, und 
für alle überall, die dich befragen, und allen gibst du ewig gleiche 
Antwort, wo sie verschiedenes auch fragen. Klar gibst du Ant- 
wort, doch nicht hörens alle klar. Alle zwar fragen dich, was sie 
gern hören wollen; doch hören sie nicht immer, was sie hören 
wollen. Der ist der beste deiner Diener, dem weniger dran liegt, 
zu hören, was er will, als nur zu wollen, was er von dir hört. 

206 



y 



SIEBENUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Spät hab ich dich geliebt, du Schönheit, ewig alt und ewig neu, 
spät hab ich dich geliebt 1 Und sieh, bei mir drin warst du, 
und ich lief hinaus und suchte draußen dich, und häßlich ungestalt 
warf ich mich auf das Schöngestaltete, das du geschaffen. Du 
warst bei mir und ich war nicht bei dir. Und was von dir solang 
mich fern hielt, waren Dinge, die doch, wenn sie in dir nicht 
wären, gar nicht wären. Du aber riefst und schriest und brachst 
mir meine Taubheit. Du blitztest, strahltest und verjagtest meine 
Blindheit. Du duftetest, und ich trank deinen Duft und atme nun 
in dir. Gekostet hab ich dich, nun hungre ich nach dir und dürste. 
Und du berührtest mich, ich aber glühte in Sehnsucht auf nach 
deinem Frieden. 

ACHTUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

W gnn ich einmal mit meinem ganzen Wesen an fli f hänge, 
wird mir kei n Schmerz mehr sein und keine Mühe, und 
mein Leben, ganz voll von dir, wird reines Leben sein. Und wen 
du füllst, den machst du frei und leicht, ich aber bin mir selber 
noch zur Last, weil du mich ganz nicht füllest. Traurige Freude 
streitet noch in mir mit froher Trauer, und wer den Sieg gewinnen 
wird, ich weiß es nicht. Ach Herr, erbarm dich meiner 1 Und böse 
Trauer streitet noch in mir mit guten Freuden, und wer den Sieg 
gewinnen wird, ich weiß es nicht. Ach Herr, erbarm dich meiner 1 
Ach sieh doch, meine Wunden berg ich nicht vor dir. Du bist ja 
Arzt, so heile mich 1 Barmherzig bist du, so erbarm dich 1 Denn ist 
nicht Versuchung des Menschen Leben hier auf Erden? (Job. 7,1) 
Wer wünschte sich denn Müh und Elend? Und du befiehlst ja 
auch nur, daß wir sie ertragen, nicht aber lieben sollen. Und 
keiner, der erträgt, liebt, was er trägt, wenn er's auch gerne trägt. 
Und dann selbst, wenn er es mit Freuden trägt, wollt er doch 
lieber, daß nicht wäre, was er tragen muß. Im Unglück sehn ich 
mich nach Glück, und fürchte Unglück, wenn ich glücklich bin. 
Wo ist die goldne Mitte zwischen beiden, wo das Menschenleben 
nicht Versuchung wäre? Weh dem Glücke dieser Welt l Weh und 
wieder Weh um der Furcht willen vor dem Unglück und um der 
Verderbnis willen, die in der Freude lauert 1 Ein Wehe dem Un- 
glück dieser Welt! Ein Wehe und wiederum ein Wehe und drei- 

207 



mal Wehe um der Sehnsucht willen nach dem Glück ! So hart zu 
tragen ist das Unglück und wie gern bricht die Geduld 1 Und ist 
nicht ohne Unterlaß Versuchung nur des Menschen Leben hier auf 
Erden? 

NEUNUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Und meine ganze Hoffnung, Herr, mein Gott, ist nur in deinem 
überreichlichen Erbarmen. Gib, was du forderst, dann fordre, 
was du willst! Enthaltsamkeit befiehlst du . Und da ich wußte, 
sagt uns einer, daß niemand könne enthaltsam sein, es sei denn, 
daß es Gott ihm gebe, so wars schon Wahrheit, daß ich wußte, von 
wem uns diese Onade sei (Weish. 8,21 ). Denn in Enthaltsamkeit 
wird unser Herz gesammelt und zur Einheit wiederum gebracht, 
aus der es sich zersplittert hat ins Viele. Denn weniger liebt dich, 
wer neben dir ein andres liebt, das er doch nicht um deinetwillen 
liebt. Liebe, die du immer glühst und nie erlischest! Liebe, 
du mein Gott, entzünde mich ! Enthaltsamkeit befiehlst du. ffib r 
was du forderst, dann fordre, was du willst. 

DREISSIGSTES KAPITEL 

Gewiß befiehlst du, daß ich mich enthalte von Fleischeslust, 
von Augenlust und von der Hoffart dieser Welt (1. Joh. 2,16) . 
Und du gebotest auch Enthaltsamkeit vom Beischlaf, der nicht 
Ehe ist, und zeigtest mahnend auch, daß es ein Bessres gebe als 
die Ehe, die du doch erlaubtest. Und weil du mir's gegeben hast, 
vollbrachte ich es, eh ich noch Verwalter deines Sakramentes 
wurde. Doch heute noch leben mir in der Erinnerung, von der ich 
eben soviel gesprochen, Bilder solcher Dinge, die mir die Gewohn- 
heit dorthin eingedrückt. Und kommen sie, solang ich wache, so 
fehlt es ihnen an Gewalt und Kraft; doch kommen sie im Schlaf, 
so locken sie mich mit zur Freude, ja fast zu einer Zustimmung, 
die nah dem Tun ist. Und gar so stark vermögen diese Bilder auf 
Seele und auf Fleisch zu wirken, daß mich im Schlaf das bloße 
Bild schon überredet, wozu die Wirklichkeit dem Wachen gegen- 
über nicht imstande ist. Bin ich dann noch ich selbst, Herr, du 
mein Gott ? Ist ein so großer Unterschied doch zwischen mir und 
mir, allein im Augenblick, wenn ich zum Schlaf mich lege und 
vom Schlaf erwache! Wo bleibt dann die Vernunft, mit der der 

208 



wache Geist sich solchem bösen Locken widersetzte un d un~ 
erschüttert blieb, wenn nicht das Bild nur, nein, die Dinge selbst 
ihn lockten? Schließt sie sich mit den Augen? Schläft sie denn 
mit den Sinnen meines Körpers? Und woher kommt es, daß wir 
selbst im Schlaf oft unsres Vorsatzes gedenken, der Lockung 
widerstehen und rein und keusch vor jedem schmutzgen Reize 
uns verschließen? Und gleichwohl ist der Unterschied so groß, 
daß, wenn es anders ging, wir doch erwacht die Ruhe des Gewissens 
wiederfinden und wir sd weit und fern uns dem Geschehnen 
fühlen, daß wir wissen, wir habens nicht getan, wenn wir auch 
traurig sind, daß irgendwie etwas an uns geschehen ist. 
Ist denn, allmächtger Gott, nicht deine Hand allmächtig, alle 
Schwäche meiner Seele mir zu heilen und in überfließend reicher 
Gnade auch all die bösen Regungen des Schlafes mir zu löschen ? 
Ja Herr, nun wirst du reicher mir und reicher deine Gnade schen- 
ken, daß meine Seele mir zu dir hin folge, frei von den Fesseln 
böser Lust, und daß sie ferner nicht mehr rebellisch werde wider 
sich und auch im Schlummer nicht durch tierisch böse Bilder sich 
zu solcher Schändlichkeit verlocken lasse bis zum Fluß des Flei- 
sches, nein, daß sie stark sei, jede Zustimmung zu weigern. Denn 
daß ihr nichts dergleichen ferner wohlgefalle, so kleines nicht, als 
es ein Wink des keusch Entschlummerten verscheuchen könne, 
das zu bewirken, nicht erst in meinen spätem Jahren, heute 
schon, ist doch ein Kleines dem Allmächtigen, der du doch mehr 
zu tun vermagst, als wir zu hüten wissen und verstehen (Eph. 3,20). 
Jetzt aber hab ich meinem gütgen Herrn bekannt, was Böses y 
dieser Art in meiner Seele noch geblieben ist, frohlockend mit ^ 
Zittern (Ps. 2,11) in dem, was du mir schon gegeben, und trauernd 
in dem, was Unvollendetes noch in mir ist, und hoffend, daß du 
dein Erbarmen in mir vollenden werdest bis zum vollen Frieden, 
den einst mein Innen und mein Außen in dir finden soll, dann, 
wenn der Tod verschlungen ist im Sieg (1. Kor. 15,54) • ' 

EINUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Noch eine andre Plage hat der Tag (Mt. 6,34). O daß er sich 
an ihr genüge! Dem täglichen Verfall des Leibs begegnen 
wir mit Essen und mit Trinken, bis du uns Leib zerstörst und 
Speise (1. Kor. 6,13), was wir bedürftig sind, uns reichst mit 

14 Hefele, Augustinus 

209 



wundersamer Sättigung, was wir verweslich sind, mit ewger Un- 
verweslichheit umkleidest (i. Kor. 15,53). Jetzt aber ist der Zwang 
des Essens mir nur lieb. Und gegen diese Lust nun kämpf ich an, 
daß sie mich nicht gefesselt halte, und täglich führ ich fastend 
wider sie den Krieg und oftmals bring ich meinen Leib in Dienst- 
barkeit (1. Kor. 9,27). Doch immer noch ist es mir Lust, die 
Schmerzen zu vertreiben. Denn Schmerzen sind Hunger und 
Durst; sie brennen und würden töten wie das Fieber, käme nicht 
die Arzenei von Speis und Trank zu Hilfe. Und da die immer 
vor uns liegt als eine reiche Gabe deines tröstenden Erbarmens, 
der du zum Dienste unsrer Schwachheit mit Nahrung die Erde 
füllest, den Himmel und das Meer, so wird uns nun die Mühsal 
Lust. 

Das hast du mich gelehrt, daß ich nun Speis und Trank wie eine 
Arzenei nur zu mir nehme . Aber da ich von der Unruhe des 
Hungers zur Ruhe der Sättigung übergehe, lauern mir in diesem 
Übergang schon Schlingen der Begierde. Schon dieser Übergang 
ist Lust, und keinen andern gibts als ihn, zu dem die blinde Not 
uns treibt. Der Zweck von Speis und Trank ist die Gesundheit, 
doch zu ihr tritt als tückisch böse Weggenoss in das Vergnügen, 
und oft versucht es, ihr voranzugehen, daß um seinetwillen nun 
geschehe, was ich nach meinem Wort und Willen nur der Ge- 
sundheit wegen tue. Und beide haben nicht das gleiche Maß: was 
der Gesundheit schon genug, ist dem Vergnügen noch zu wenig. 
Und oft ists ungewiß, ob die notwendge Sorge für den Leib um 
Hilfe bittet oder ob schon lügnerisch Lust und Begierde nur den 
Dienst verlangen. Und froh um dieser Ungewißheit willen ist die 
arme Seele und heuchelt sich mit Freuden die Entschuldigung, es 
sei nicht klar, wieviel die gute Sorge um den Leib verlange, und 
deckt so mit dem Schilde der Gesundheit nur den Dienst der Lust. 
Doch täglich such ich wider die Versuchung anzukämpfen und 
rufe deine Rechte an zu meiner Hilfe und trage alle meine bange 
Not zu dir, weil ich den rechten Weg in diesen Dingen noch nicht 
kenne. 

Die Stimme meines Gottes höre ich, der mir befiehlt: Seht zu, daß 
euer Herz ihr nicht beschwert mit Völlerei und Trunksucht (Luk. 
21,34). Die Trunksucht zwar ist weit von mir, und du erbarmst 
dich meiner, daß sie mir nicht nahe! Doch Völlerei beschleicht 

210 



noch manchmal deinen Knecht; erbarm dich meiner, daß sie 
fern mir seil Denn keiner kann enthaltsam sein, wenn du es ihm 
nicht gibst (Weish. 8,21). Vieles reichst du uns, wenn wir dich 
darum bitten, .und was wir, eh wir darum baten, Gutes schon 
empfingen, das haben wir von dir empfangen. Und dies auch 
haben wir von dir empfangen, daß wir es danach erkannten. Ein 
Trinker war ich nie, doch kannt ich Trinker, die du zu Nüchter- 
nen gemacht hast. So ist durch dich geschehen, daß es die nicht 
sind, die nie es waren; durch dich auch ist's geschehen, daß die 
es nimmer sind, die einst es waren; durch dich auch ists ge- 
schehen, daß es beide wissen, durch wens geschehen ist. 
Und noch ein andres Wort von dir hab ich gehört: Lauf du nicht 
hinter der Begierlichkeit des Fleisches und wende dich von dem, 
was dir zur Lust ist (Sir. 18,30). Auch jenes andre, das ich so viel 
liebe, hörte ich durch deine Gnade: Wenn wir essen, gewinnen wir 
nicht und verlieren nicht, wenn wir nicht essen (1. Kor. 8,8). Und 
das will sagen, daß das eine mich nicht reich, das andere nicht 
arm und elend macht. Und noch ein andres habe ich gehört: 
Ich habe gelernt, genug an dem zu haben, was ich habe; Überfluß 
kann ich haben und kann Not leiden. Alles kann ich in dem, der 
mich stärkt (Phil. 4,11 ff.). Sieh, so spricht ein Krieger vom Him- 
melsheer und nicht ein Häuflein Staub wie wir; du aber, Herr, 
gedenke, daß wir Staub sind (Ps. 102,14), daß du aus Staub den 
Menschen schufest, daß er verloren ward und wiedergefunden 
(Luk. 15)24). Denn er auch könnt es nicht aus sich; denn er 
auch war nur Staub. Und dein Geist wars, der ihm die Worte 
einblies, die ich so sehr liebe: Alles kann ich in dem, der mich 
stärkt. So stärke du mich, daß ich es kann! Gib, was du forderst, 
dann f ordre, was du willst! Auch er bekennt, daß er von dir emp- 
fangen, und rühmt er sich, so rühmt er sich im Herrn (1. Kor. 2,31). 
Und einen andern hört ich bitten, daß er empfange: Nimm von 
mir, sagte der, die Lust des Bauches! (Sir. 23,6). Und so ist klar, 
du heiiger Gott, daß du es bist, der gibt, wenn das geschieht, was 
du befohlen hast, daß es geschehe. 

Du hast mich gelehrt, du gütger Vater, daß dem Reinen alles rein; 
doch daß es dem nicht gut ist, der da ißt mit Anstoß des Gewissens 
(Rom. 14,20). Und daß alle deine Kreatur gut ist und nichts ver- 
werflich, was genossen wird mit Dank (1. Tim. 4,4). Und daß 

14* 

211 




Speise uns vor Gott nicht Wert gibt (i. Kor. 8,8). Und daß niemand 
uns richten soll um der Speise willen und des Tranks (Kol. 2,16). 
Und daß, wer da ißt, nicht den verachte, der da nicht ißt, und der 
da nicht ißt, den verdamme, der da ißt (Rom. 14,3). Dies habe ich 
gelernt, und dafür sei dir Dank und Lob, mein Gott, mein Lehrer, 
der du mein Ohr trafst und mein Herz erleuchtetest! So nimm du 
von mir alle die Versuchung 1 Ich fürchte nicht die Unreinheit der 
Speisen, doch furcht ich die Unreinheit der Begierde. Ich weiß, 
dem Noe war erlaubt, was ihm zur Nahrung dienen konnte, jede 
Art von Fleisch, zu essen, Elias nährte sich mit Fleisch, und den 
Johannes, diesen Mann der wunderbarsten Enthaltsamkeit, ver- 
unreinigten die Tiere nicht, die Heuschrecken, die ihm Nahrung 
waren. Ich weiß auch, daß Esau durch die Gier nach jenem 
Linsenmus sich hat betören lassen, daß David selbst sich tadelte, 
des Dursts nach Wasser wegen und daß unser König einst ver- 
sucht wurde mit Brot und nicht mit Fleisch. Und in der Wüste 
ward das Volk gestraft, nicht weil's nach Fleisch verlangte, son- 
dern weil es um des Verlangens willen wider seinen Herrn ge- 
murrt. 

Und so inmitten der Versuchungen gestellt, streit ich so täg- 
lich wider meine Gier nach Speis und Trank. Hier ist's ja nicht 
wie bei der Unzucht: hier kann ich nicht mit einer einzgen Tat 
des Willens das Böse von mir legen und es ferner nicht berühren. 
So muß ich denn die Zügel meines Gaumens weislich führen, 
bald lockern und bald straffer halten. Und wer ist's, Herr, der 
ein Kleines nicht sich über die erlaubte Grenze reißen ließe ? Und 
der es ist, der ist gar groß und hoch, und hoch erhebe er drum dei- 
nen Namen I Ich aber bin es nicht, ich bin ein sündger Mensch. 
Doch ich auch will dir deinen Namen hoch erheben 1 Und für 
mich bitte und um meiner Sünden willen (Rom. 8,34) der, der die 
Welt besiegt (Joh. 16,33) und der mich zu den schwachen Gliedern 
seines Leibes (1. Kor. 12,22) zählt, denn da ich unvollkommen 
war, da haben deine Augen mich gesehen und eingetragen sind wir 
alle in dein Buch (Ps. 138,16). 

ZWEIUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Um den Reiz der Wohlgerüche kümmre ich mich wenig. Sind 
sie nicht da, such ich sie nicht; und sind sie da, verschfnäh 

212 



ich sie auch nicht, bereit, sie immer zu entbehren. So scheint es 
mir, vielleicht auch täusch ich mich. Denn wohl gibts Dunkel- 
heit in mir, die ich beklagen muß und die mir ein Vermögen oft 
verbirgt, das in mir ist. Und wenn die Seele dann sich selbst nach 
ihren eignen Kräften fragt, so glaubt sie sich nicht gern und leicht, 
weil das auch, was da in ihr ist, gar oft im Dunkel bleibt, bis die 
Erfahrung erst ans Licht es bringt. Und niemand soll sich sicher 
wähnen in diesem Leben, das eine einzige Versuchung (Job. 7,1) 
heißt, ob, wer aus einem Schlechteren ein Bessrer werden konnte, 
nicht auch aus einem Besseren ein Schlechtrer werde. Nur eine 
einzge Hoffnung gibt es, ein Vertrauen, eine einzge sichere Ver- 
heißung, dein Erbarmen! 

DREIUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Hartnäckiger und zäher hielten mich die Freuden des Gehörs 
in Fesseln und im Joch. Doch du hast mich gelöst, und frei 
gemacht. Auch heut noch, ich gesteh es, ruh ich gern im Wohl- 
gefallen an den Tönen der Musik, wenn sie in kunstvoll lieblichem 
Gesänge vorgetragen und beseelt ist durch dein heiiges Wort. 
Doch häng ich nicht mehr so daran wie früher und vermag mich 
wohl davon zu lösen, wenn ich will. Doch da sie nun mitsamt den 
Worten, die sie erst beleben, bei mir um Einlaß bitten, fordern sie 
auch einen Platz in meinem Herzen, würdig ihres Wertes; und 
wohl ist's möglich, daß ich ihnen nicht den rechten gebe. Aber 
manchmal glaub ich, geb ich ihnen doch mehr Ehre als sich 
ziemt. Ich fühle wohl, daß diese heiigen Worte, wenn sie ge- 
sungen werden, meine Seele in frömmere und heißre Andachts- 
gluten tauchen, als wenn sie nicht gesungen würden, weil jede 
Regung unsrer Seele nach ihrer Art auch in Gesang und Stimme 
ihre Weise hat, etwas wie tief verborgene Verwandtschaft, die sie 
reizt und anregt. Oft aber täuschen mich auch nur die Freuden 
meiner Sinne, und sie betäuben und betören meine Seele, die drum 
sich hüten soll, sich ihnen hinzugeben. Denn statt geduldig dem 
Verstand zu folgen, um dessentwillen sie nur Zutritt in die Seele 
haben, eilen oft die Sinne ihm voraus und suchen ihn zu lenken. Und 
darin sündige ich oft und weiß es nicht; erst später merk ich es. 
Dann aber wieder, da ich allzu unbedacht mich nur vor jener 
Täuschung hüten will, fehl ich durch allzu große Strenge, und so 

313 



sehr bisweilen, daß ich all jene süßen Melodien, in denen Davids 
Psalmen meist gesungen werden, von meinem Ohr und von der 
ganzen Kirche ferngehalten wissen möchte. Dann scheint mir 
viel besser, was einst, wie ich schon oft erzählen hörte, Athanasius, 
der Bischof Alexandriens, angeordnet, daß man die Psalmen mit 
so leisen Schwebungen der Stimme singe, daß es mehr ein ge- 
tragenes Lesen als Gesang war. Dann aber wieder, wenn ich 
meiner Tränen mich erinnere, die ich in deiner Kirche beim Ge- 
sang vergossen habe damals in jenen Erstlingstagen meines neu- 
gewonnenen Glaubens, und wenn ich dann sehe, wie ich heute 
noch mich rühren lasse nicht durch den Gesang bloß, durch die 
Worte vielmehr, die mit heller Stimme und mit so angemessen 
süßem Wohllaut ihrer Melodien gesungen werden, dann wieder seh 
ich ein, wie großen Nutzens diese Bräuche sind. So schwank ich 
hin und her, jetzt die Gefahr der Sinnenlust bedenkend, jetzt die 
erprobte Heilsamkeit. Doch mehr und mehr bin ich der Meinung, 
wenn ich schon damit kein unwiderruflich festes Urteil geben 
will, daß in der Ki rche das gewohnte Singen wohl zu billigen sei, 
daß durch die Lust der Ohren sich die schwächre Öeele zu innigerer 
Frömmigkeit erhebe. Wenn aber, wie es manchmal mir geschieht, 
mich der Gesang mehr rührt als die gesungnen Worte, dann ge- 
steh ich offen, daß ich sträflich sündige. Und dann auch wollt 
ich lieber den Gesang nicht hören. Sieh, so bin ich. Ihr aber weint 
mit mir und weint für mich, die ihr im Innern solches sinnt, 
woraus die guten Taten kommen. Denn sinnt ihr solches nicht, 
so kann euch dies nicht rühren. Du aber, Herr, mein Gott, schau 
auf mich und erhör mich! (Ps. 12,4) Sieh mich, erbarm dich 
meiner, heile mich! (Ps. 6,3) In deinen Augen bin ich selbst 
zum Rätsel mir geworden. Und dies ist meine Krankheit. 

VIERUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Nun bleibt mir noch die Lust der Augen meines Fleisches. Und 
was ich hier bekenne, das sollen auch die Ohren deines Tem- 
pels hören, die brüderlichen, liebevollen Ohren. Dann aber rede 
ich nicht weiter von den Versuchungen der fleischlichen Begierde, 
die noch heut mich peinigen, daß ich aufseufze und mich sehne, 
eingehüllt zu werden mit jener Hütte, die vom Himmel kommt 
(2. Kor. 5,2). 

214 



Meine Augen lieben schöne Form und wechselnde Gestalt und 
leuchtend angenehme Farben. Meine Seele hänge nicht daran, 
die hänge nur an Gott, der dies geschaffen, der es gar gut geschaf- 
fen hat. Denn er ist ja mein Gut, nicht diese Dinge sinds. Die 
treffen nun mein Aug den lieben langen Tag, solang ich wach 
bin, und keine Ruh ist mir vor ihnen, wie ich doch vor den Klängen 
manchmal Ruhe finde, wenn alles ringsum schweigt und stille 
ist. Die Königin aller Farben aber, das Licht, das frei auf alles 
fällt, was wir nur sehen, das kommt zu mir den ganzen Tag, wo 
ich auch sei, auf mannigfache Weise und schmeichelt mir so süß, 
wenn ich auch andres treibe und es nicht beachten will. Und so 
mit mächtiger Gewalt weiß es zu fesseln, daß man, wenn es mit 
einemmal uns weggenommen wird, mit Sehnsucht danach ruft, 
und daß, ists lange weg, die Seele traurig wird. 
O Licht du, das Tobias sah mit blinden Augen, da er seinem Sohn 
den Weg des Lebens wies und ihm voranging mit dem Fuß der 
Liebe, ohne irr zu gehen! Das Isaak sah, als ihm das Alter schon 
das Aug des Leibs umdunkelt, da er die Söhne nicht erkannte, 
um zu segnen, sondern segnen durfte, um sie zu erkennen! Das 
Jakob sah, da er im höchsten Alter blinden Auges aus lichtvoll 
hellem Herzen sehende Strahlen warf auf all die künf tgen Stämme 
seines Volkes, jetzt vorbezeichnet schon in seinen Söhnen; da er 
auf Josefs Söhne, seine Enkel, die mystisch wundersam ge- 
kreuzten Hände legte, so wie ers tief im Innern sah, nicht wie der 
Vater, der nur draußen stand, es anders wollte. Dies ist das Licht. 
Ein einzges ists, ein anderes ist nicht, und eins und einzig wer- 
den alle, die es sehn und lieben. Doch jenes körperliche Licht, 
von dem ich sprach, das würzt den andern, die da blind ihr 
Leben lieben, mit lüstern und gefährlich süßer Wonne Welt und 
Leben. Die aber wissen, seinetwegen dich zu preisen, Gott, du 
Schöpfer alles Seins, die tauchen dieses Licht ein in den ewgen 
Lobgesang des Herrn, auf daß es sie nicht tauche in den Schlaf 
des Todes. So will auch ich es tun. Ich widerstehe den Ver- 
suchungen der Augen, daß meine Füße, die auf deinem Wege 
wandeln, sich nicht hemmen lassen. Und meine unsichtbaren 
Augen heb ich auf zu dir, daß du mit meine Füße aus den Schlingen 
ziehest (Ps. 24,15). Denn sie verstricken sich, du aber lösest sie 
daraus. Du lassest nicht nach, mich draus zu lösen, da ich immer 

215 



/ 



AiiHyf 



wieder mich verstricke in den weit und überall verstreuten 
Schlingen, du, der du nickt schläfst noch schlummerst, du Hirte 
Israels! (Ps. 120,4) 

Was haben nicht in zahllos mannigfachen Künsten sich die Men- 
^^t^u c^J t sehen neuen Augenreiz geschaffen, mit Kleidern und mit Schuhen, 

mit Gefäßen und Hausrat aller Art, auch mit Gemälden und mit 
Bildwerk wechselnd reicher Form, mit Gegenstände^ <iie wei t 
über den fled^rf fos Tageq gehen und über jeden mafivoll ruhigen 
Gebrauch und Sinn: draußen laufen sie den Dingen nach, die sie 
geschaffen, und drin verlassen den sie, der sie selbst geschaffen 
hat, und so zerstören sie das Werk, zu dem der Schöpfer sie ge- 
schaffen! Ich aber, du mein Gott und meine Zierde, ich singe 
auch um dieser Dinge willen dir dein Lob und bringe dir ein 
Opfer reinen Lobes, der du mich geheiligt hast. Denn was an 
Schönem aus der Seele in die Hand des Künstlers fließt, das 
kommt von jener Schönheit, die da über unsern Seelen ist, nach 
der sich meine Seele seufzend sehnt so Tag wie Nacht. Die aber 
diese äußre Schönheit schaffen und die nach ihr streben, die 
nehmen wohl aus jener ewgen Schönheit Maßstab und Urteil, 
aber nicht die Regel des Gebrauchs. Sie ist in ihnen, doch sie 
sehn sie nicht, sonst liefen sie nicht weiter, sondern gäben ihre 
Kraft in deine Hut (Ps. 58,10) und gössen sie nicht aus an 
schwächend trügerische Süßigkeiten. Auch ich, da ich dies sage, 
da ich es wohl unterscheiden kann, ich auch auf meinem Wege 
stoße auf die schönen Dinge und verstricke mich in ihnen. Du 
aber machst mich los, Herr, machst mich los, denn dein Er- 
barmen steht vor meinen Augen (Ps. 25,3). Gar jämmerlich um- 
schlingen mich die Fesseln, du aber machst mich los in deinem 
gnädigen Erbarmen, und oft geschieht es, ohne daß ich's merke, 
denn unbedacht fiel ich hinein, oft auch geschiehts mit Schmer- 
zen, weil ich schon angefangen, dran zu hangen. 

FÜNFUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Dann gibt's noch eine andre Weise der Versuchung, die gar 
viel gefährlicher noch ist. Denn außer dieser bösen Lust des 
Fleisches, die in aller Sinnenlust und aller Gier nach Freude 
wohnt und die zugrunde richtet, wer ihr fern von deinem Ange- 
sichte dient, lebt in der Seele eine andere Begierde, die durch die 

216 



gleichen Sinne ihres Leibes zwar nicht im Fleische sich ergötzen, 
wohl aber durch das Fleisch in eitlem Vorwitz Nichtiges erfahren 
will, was dann geschminkt wird mit dem Namen der Erkenntnis 
und der Wissenschaft. Da sie nun im Erkenntnistrieb beschlossen 
liegt und da in der Erkenntnis unter allen Sinnen die Augen 
Fürsten sind, nennt sie ein Wort des heiligen Geistes die Begier- 
lichkeit der Augen (i. Joh. 2,16). Nur dem. Auge ist das Sehen 
eigentümlich. Wir aber gebrauchen das Wort auch bei den andern 
Sinnen, wenn wir ihrer uns bedienen, irgend etwas zu erkennen. 
Wir sagen nie: horch, wie das schimmert, rieche, wie das glänzt, 
schmecke, wie das leuchtet, oder fühle, wie das strahlt. Denn von 
all dem sagen wir: man sieht es. Wohl aber sagen wir nicht nur: 
sieh, wie dies leuchtet, was ja allein das Auge sehen kann; wir 
sagen auch: sieh, was da klingt, sieh, was da duftet, sieh, was da 
schmeckt, und sieh, wie hart das ist. Deshalb wird jede Erfahrung 
durch die Sinne, wie ich schon gesagt, Begierlichkeit der Augen 
genannt, weil auch die andern Sinne, wenn sie etwas erforschend 
zu erkennen suchen, das Amt des Sehens, das doch an erster Stelle 
nur dem Auge zukommt, sich gleichermaßen anzueignen 
scheinen, 

Daraus wird nun der Unterschied genügend deutlich zwischen dem, 
was an der Tätigkeit der Sinne dem Vorwitz dient, und was der 
Lust. Die Lust sucht das, was schön und klangvoll, wohlriechend, 
wohlschmeckend und zart anzufühlen ist; der Yorwitz aber sucht 
das Gegenteil auch, nicht um Unlust daran zu empfinden, sondern 
in der Gier, ein Neues zu erfahren und sich erkennend anzueignen. 
Was war es denn für ein Vergnügen, einen Leichnam anzusehen, 
wund und zerfetzt, wovor ein jeder schaudert? Und doch, sobald 
da einer liegt, da strömen sie zusammen, um ihn mit Schrecken 
und mit bleicher Angst zu sehen. Im Traum dergleichen nur zu 
sehen, fürchteten sie sich; und zwingt sie denn im Wachen einer, 
es zu sehen, oder lockt und überredet sie erhoffte Schönheit? Und 
so ist's auch bei allen andern Sinnen, was viel zu lang ist, einzeln 
auszuführen. Und um dieser krankhaften Neugier willen zeigt 
man im Theater Wunderdinge aller Art. Um ihretwillen geht man 
dran, all das Geheimnisvolle der Natur, das doch für unsre Sinne 
nicht geschaffen, auszuforschen, und sucht nach Dingen, die zu 
wissen uns nichts nützt, und doch ists nur der eine Wunsch bei 

217 



allen Menschen: zu erkennen. Und daher kommt's auch, daß 
man in verkehrter Wissenschaft mit zauberischen Künsten nach 
Erkenntnis sucht; und daher auch, daß man die Religion miß- 
braucht und Gott versucht und Wunder und Zeichen sich von ihm 
erbittet, nicht um irgendeines Heiles willen, sondern aus dem 
Wunsch nur, Neues zu erfahren. 

In diesem ungeheuerlichen Wald, so voll von Tücken und Ge- 
fahren, sieh, wie hab ich vieles schon von mir geworfen und aus 
meinem Herzen mir vertrieben, wie du es mir verliehen hast zu 
tun, Gott meines Heils! (Ps. 17,47) Und dennoch, wann darf ich 
es zu sagen wagen , da mich doch Tag für Tag so vieles dieser Ar j 
umlärmt , wann darf ich es zu sagen wagen, daß nun nichts dei> 
gleichen mehr mich lockt zu schauen und nichts, in nichtger 
Sorge es zu greifen? Wohl zieht's mich nicht mehr zum Theater, 
wohl kümmre ich mich nicht mehr um den Lauf der Sterne, und 
nie hat meine Seele Antwort gefordert von den Schatten; all dieses 
lästerliche Zauberwerk verdamme ich. Doch daß ich, Herr, mein 
Gott, von dir ein Zeichen fordre, dem ich doch treu und einfach 
dienen soll, wie hat mich nicht dazu der Feind verführen wollen 
mit tausendfachen Listen! Ich aber fleh dich an um unsres 
Königs willen und bei dem ewigen Jerusalem, bei unsrer heiligen 
und reinen Heimat: wie heute schon mirs fern ist, darein ein- 
zuwilligen, so rücke du mirs ferner noch und ferner I Ein andres 
aber, weil das Ziel ein andres, ist es, wenn ich die Heilung eines 
Bruders von dir erflehe; doch daß ich hier auch gern dir folge, 
was du tuest, das gabst du mir und wirst mir's ferner geben. 

fUnd was sind's nicht winzig kleine und verachtenswerte Dinge, 
die täglich unsre Neugier in Versuchung bringen! Und wie oft 
fallen wir, wer zählt's? Wie oft geschieht es, daß wir eine nichtige 
Erzählung, nur um den schwachen Bruder nicht zu kränken, mit 
Geduld anhören, und mählich läßt sich unsre Seele fangen, nun 
gespannt zu lauschen! Ich gehe nicht mehr in den Zirkus, um 
dort zuzusehen, wie der Hund dem Hasen nachläuft; doch seh ich 
im Vorübergehen sie auf freiem Feld, so lenkt mich doch vielleicht 
von ernstem Denken dieses Jagen ab, und vom Wege komm ich, 
mit den Füßen nicht, doch mit dem Herzen. Und blöde starr ich 
auf das Bild, wenn du mir nicht die Schwachheit meiner Seele 
zeigst und einen Wink mir gibst, verachtend dieses Bild zu lassen 

218 



oder in Betrachtung von ihm aus zu dir mich zu erheben. Und 
dann, geschiehts nicht oft, daß ich zu Hause sitzend aufmerksam 
nach einer Eidechse sehe, die da Mücken fängt, nach einer Spinne, 
die sie sich im Netz verstricken läßt? Oder war das nicht mehr 
Neugier deshalb, weil es kleine Tiere sind ? Wohl geh ich davon 
über, dich zu preisen, du wunderbarer Schöpfer und Erhalter aller 
Dinge; doch deshalb wars nicht, daß ich sie zuerst so aufmerksam 
betrachtet. Und ein andres ist es, schnell sich wieder zu erheben, 
ein andres, nicht zu fallen. Und solcher Dinge ist mein Leben 
übervoll, und all mein Hoffen ruht allein auf deinem ewigen Er- 
barmen. Denn wenn wir unser Herz so zum Gefäß für solche 
Dinge machen und wenn sichs füllt mit wirren Haufen solcher 
Nichtigkeiten, so stören und verwirren sie ja immer wieder unsere 
Gebete, und indes wir unsre Stimme zu deinen Ohren richten, 
dringen in deinem Angesicht von allen Seiten diese nichtigen 
Gedanken auf uns ein, und nichtig wird das heilige Geschäft des 
Betens. 

SECHSUNDDREISSIGSTES' KAPITEL 

Oder soll ich auch das nur klein und läßlich achten und all 
meine Hoffnung auf andres setzen, als nur auf dein Er- 
barmen, der du doch angefangen, mich zu bessern? Du weißt ja, 
Herr, wieviel du mich gebessert hast. Du hast zuerst mich von 
der Lust geheilt, mich selber zu rechtfertigen, daß du mir weiter 
dann vergäbest all meine Missetat und heilest all meine Schwach- 
heit und mein Leben lösest vom Untergang und mich krönest in Er- 
barmen und Barmherzigheit und mein Verlangen sättigest mit 
Gütern (Ps. 102,3 **•)• Gedemütigt hast du meinen Stolz in deiner 
Furcht und meinen Nacken hast du willig deinem Joch gemacht« 
Nun trage ich das Joch und trag es leicht. Denn so hast du es 
mir versprochen und hast es mir getan, und so war es schon immer, 
und ich wüßt es nicht, da ich mich fürchtete, es auf mich zu 
nehmen. 

Nun aber, Herr, der du allein gebietest ohne Stolz, weil du allein 
in Wahrheit Herr bist und nicht einen andern Herren über dir 
erkennst, sag, ist jene dritte der Versuchungen denn auch an mir 
vorbeigegangen und kann sie je an mir vorübergehn in diesem 
Leben, der Wunsch von anderen gefürchtet und geliebt zu sein 

219 



/ 



aus keinem andern Grund, als Freude dran zu haben, die doch 
keine Freude ist? Ein arm elendes Leben ists und schmutzge 
Prahlereil Denn das ist ja der Grund, der größte wohl, daß wir 
dich weder lieben noch in Reinheit fürchten. Und darum ists, 
daß du den Stolzen widerstehest, den Demütigen aber Gnade gibst 
(i. Petr. 5,5), daß deine Donner rollen (Ps. 18,8) über aller Ehr- 
sucht dieser Welt und daß die Berge du erzittern lassest in ihren 
Festen. Uns aber, wenn es uns geboten ist um eines Amtes willen 
in der menschlichen Gesellschaft, daß wir gefürchtet werden und 
geliebt, uns ist alsbald der Feind der wahren Seligkeit zur Seite 
und legt uns Fallen mit seinem Recht so reckt so, daß wir, indes 
wir gierig nach dem Dargebotnen greifen, unbedacht gefangen 
würden, daß wir hinweg von deiner Wahrheit unsre Freude setz» 
ten auf den Trug der Welt und daß es uns gefiele, uns lieben und 
fürchten zu lassen an deiner Statt und nicht um deinetwillen, daß 
wir ihm ähnlich würden nicht in Liebe, sondern in der Strafe des 
Verbrechens, ihm, der da seinen Sitz gelegt hat gegen Mitternacht, 
und daß wir ihm, der er dir folgt auf krummem und verkehrtem 
Pfade, in Finsternis und Kälte dienen sollen. Wir aber, Herr, 
sieh an, wir sind ja deine kleine Herde (Luk. 12,32). Besitze du 
uns ! Breite aus deine Flügel, und wir wollen uns darunter flüch- 
ten. Sei du unsre Ehre! Um deinetwillen wollen wir uns lieben 
lassen und gefürchtet sei in uns dein Wort! Wer da gelobt will 
werden von den Menschen, da du ihn tadelst, den werden Menschen 
nicht verteidigen, wenn du ihn richtest, und keiner wird ihn 
retten, wenn du ihn verdammst. Gelobt wird nicht der Sünder in 
den Lüsten seiner Seele, und wer da Böses tut, wird nicht gesegnet 
werden (Ps. 10,3). Gelobt nur wird der Mensch des Guten wegen, 
das du ihm gegeben. Und wenn sich einer loben läßt, indes du 
tadelst, und mehr des Lobs sich freut als all des Guten, dessent- 
wegen er gelobt wird, so ist viel besser der, der lobt, als jener, der 
sich loben läßt; denn ihm gefällt am Menschen doch die Gabe 
Gottes, dem andern aber hat das Lob des Menschen mehr gefallen 
als die Gabe Gottes. 

SIEBENUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Sa xn»rA+n wir tflgf&g1irh f Herr, versucht, ohne Unterlaß wer- 
den wir so versucht. Und was uns täglich prüft am Feuer- 

220 



herd der Läuterung, das ist des Menschen Zunge. Auch hierin 
forderst du von uns Enthaltsamkeit. Herr, gib uns, was du 
forderst, dann f ordre, was du willst 1 Du weißt, wie ich darob aus 
tiefem Herzen zu dir seufzte und wie aus meinen Augen Tränen- 
ströme flössen! Auch weiß ich nicht, ob ich von dieser Pest ganz 
rein, und fürchte mich gar sehr vor den verborgnen Sünden 
meines Herzens, die deine Augen sehen, meine nicht. Denn in 
allen andern Arten der Versuchung hab ich wohl die Möglichkeit, 
mich zu erforschen, in dieser einen doch so gut wie nicht. Denn 
wie weit ich es darin gebracht, die Seele von der Fleischeslust und 
von der Wißgier ohne Maß und Grenze freizuhalten, vermag ich 
daran zu erkennen, wie ich die Dinge zu entbehren weiß, mit 
Willen, wenn ich fern sie halte, im Zwang, wenn sie mir fehlen. 
Dann nämlich kann ich wohl mich fragen, was ich mit mehr und 
was mit weniger Beschwer entbehre. Und bei den Gütern, die ich 
mir um dieser Leidenschaften willen wünsche, daß sie der einen 
oder zweien oder allen dreien dienen sollen, kann meine Seele, 
wenn sie im Besitz nicht sicher fühlt, ob sie imstande ist, sie zu 
mißachten, sich doch dadurch prüfen, daß sie jene von sich wirft. 
Doch wenn ich jeden Lobs entbehren wollte, nur um zu prüfen, 
ob ich's trage, dann müßte ich ja schlecht und bös und ganz ver- 
worfen leben, auf daß mich jeder, der mich kennt, verachte. Und 
ließe sich ein größrer Unsinn sagen oder denken? Denn wenn das 
Lob nur eines guten Lebens und guten Tuns Begleiter ist und füg- 
lich sein muß, so darf ich eben dies Geleit so wenig lassen wie das 
gute Leben. Nun aber fühl ich es erst dann, wenn ich es nicht 
mehr habe, ob ich ein Gut entbehren kann mit leichtem oder 
schwerem Herzen. 

Was also soll ich dir von Sünden dieser Art bekennen, Herr ? Dies 
eine nur, daß ich am Lob mich freue? Und freut mich doch die 
Wahrheit mehr als alles Lob! Denn stellte man mich vor die 
Wahl, ob ich ein Narr sein wolle und in allem irren und dabei Lob 
von allen Menschen ernten oder lieber ein Mensch, besonnen und 
der Wahrheit sicher, den aber alle tadeln, ich wüßte wohl, was 
ich mir wählte. Doch müßte ich auch wünschen, daß ich an 
irgendeiner guten Tat nicht darum mehr der Freude hätte, weil 
sie ein andrer lobt. Nun aber, ich gesteh es offen, ist es so, ja 
meine Freude wird verringert, wenn meine gute Tat nun etwa 

221 



Tadel findet. Und dann, wenn ich mich darob elend und gar 
traurig fühle, schleicht ein Gedanke mir in meine Seele, so etwas 
wie Entschuldigung; du kennst sie, Herr, die mich so schwankend 
macht. Denn du, Herr, hast uns nicht allein Enthaltsamkeit ge- 
boten, daß wir gewissen Dingen unsre Liebe nehmen, sondern 
auch Gerechtigkeit, daß wir gewissen Dingen diese Liebe zeigen; 
auch willst du nicht, daß wir allein dich lieben, sondern auch den 
Nächsten. Und so geschieht es mir nun oft, daß ich der Meinung 
bin, ich freute mich des Lobes wegen nur, weil der Lobende in 
guter Meinung so vorangeschritten sei und weiter noch Fortschritte 
hoffen lasse, und sei nur deshalb seines Tadels wegen traurig, weil 
er zu seinem eignen Schaden tadle, was er nicht versteht und was 
doch gut ist. Denn manchmal auch betrübt mich ein empfangnes 
Lob, wenn einer an mir lobt, was mir doch selbst mißfällt, oder 
einer, was mir nur minderwertig und belanglos scheint, viel höher 
schätzt, als er es schätzen dürfte. Und wiederum wer sagt mir 
denn, daß ich es deswegen nur unangenehm empfinde, weil ich 
nicht will, daß, die mich loben, anders über mich urteilen als ich 
selbst; nicht als ob ich Nutzen mir von ihnen hoffte, sondern einzig 
nur, weil mir das Gute, das mir an mir selbst gefällt, noch lieber 
ist, wenn es auch anderen gefällt. Denn in gewissem Sinne ist's 
kein Lob für mich, wenn dieses Lob nicht dem gilt, was ich an 
mir selber löblich finde, so etwa, wenn man lobt, was mir miß- 
fällt, oder das mehr lobt, was mir weniger gefällt. Ist's nicht so, 
daß mir diese Dinge dunkel sind? Sieh, in dir, du Wahrheit, sehe 
ich, daß ich mich meines Lobs nicht meinetwegen, nur des Näch- 
sten wegen freuen darf. Doch ob ich selber es so halte, weiß ich 
nicht. Da kennest du mich mehr, als ich mich selbst. 
So flehe ich dich an, mein Gott, zeig mich mir selbst, daß meinen 
Brüdern, daß sie für mich beten, ich bekenne, was ich Wundes 
an mir finde! Und nochmals will ich sorgsam selbst mich fragen: 
wenns nur der Nutzen meines Nächsten ist, weshalb mich Lob 
und Tadel rühren, warum dann kränkts mich weniger, wenn man - 
einen andern, als wenn man mich zu Unrecht tadelte? Warum 
denn nagt der Schimpf an meinem Herzen mehr, der mich, als 
wenn er mit dem gleichen Unrecht und vor meinen Augen einen 
andern träfe ? Weiß ich auch das nicht ? So bleibt nur eines, daß 
ich selber mich betrüge und mit Herz und Zunge vor deinem An- 

222 



gesichte nicht das Wahre tue? Die Torheit halte ferne mir, oHerr, 
daß mir mein Mund zum Sündenöl nicht werde, mir das Haupt zu 
salben (Ps. 140,5). 

ACHTUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Bedürftig bin ich und arm (Ps. 108,22), doch besser, wenn ich 
unter stillem Seufzen mir mißfalle und um dein Erbarmen 
flehe, bis ich von allen Sünden frei geläutert werde zur Voll- 
kommenheit, zu jenem Frieden, den des Stolzen Auge nie er- 
blickt. Die Worte aber, die aus unserm Munde kommen, und die 
Taten, die die Welt erfährt, die schließen in sich die gefährlichste 
Versuchung, daß wir aus Liebe zu dem Lob uns Beifall betteln, 
um vor den andern uns in Glanz zu zeigen. Und dadurch schon 
versucht sie mich, daß ich mich ihretwegen schelte. Denn oft 
prahlt einer damit schon am' meisten, daß er sich rühmt, das eitle 
Prahlen zu verachten. Und dadurch eben zeigt er, daß ers nicht 
verachtet, denn würde ers verachten, rühmte er sich dessen nicht. 

NEUNUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Und noch ist drin im Innern eine andere Versuchung dieser 
Art. Darunter leiden die, die an sich selber Wohlgefallen 
haben, wenn sie auch andern nicht gefallen oder selbst mißfallen, 
und die auch gar nicht danach streben, andern zu gefallen. Doch 
da sie selber sich gefallen, mißfallen dir sie sehr, da sie sich ihres 
eignen Bösen freun, als war es Gutes, und deiner guten Gaben 
freun, als wären es die ihren, oder wenn es Schon die deinen seien, 
als hätten sie sie doch erhalten nach Verdienst, und wenn sie end- 
lich glauben, daß sie aus deiner Gnade nur und nicht nach eigenem 
Verdienste sie erhalten, sich doch nicht in Gemeinschaft freuen, 
sondern andern sie mißgönnen. Du aber siehst das Zittern meines 
Herzens inmitten aller dieser Nöte und Gefahren. Ich aber weiß 
gar wohl, daß ich vor neuen Wunden nimmer sicher bin, wenn du 
mir auch die alten immer wieder heilest. 

VIERZIGSTES KAPITEL 

Wann wärst du nicht mit mir gegangen, Wahrheit, und lehr- 
test mich nicht, was ich fliehn und was ich suchen soll, 
wenn ich nur alles, was ich hier auf Erden sah, so gut ichs konnte, 
vor dich brachte und um deinen Rat dich bat? Die Welt dort 

223 



draußen habe ich durchforscht mit meinen Sinnen, wie ich konnte, 
und hatte auf das Leben meines Leibes acht, auf mich und meine 
Sinne. Von da betrat ich alle Winkel des Erinnerns, all seine 
weiten Räume, so wundersam gefüllt mit tausend ungezählten 
Dingen, und ich betrachtete und ich erschauderte, und nichts war, 
das ich hätte unterscheiden können ohne dich, und nichts darunter 
fand ich, was du wärest. Und ich auch war es nicht, der ich dies 
fand und der dies alles nun durchwandelte und alles suchte ab- 
zuschätzen und zu unterscheiden nach seinem Wert und seiner 
Würde, das eine aus den. Händen meiner Sinne nehmend, das 
andre aus mir selbst erfragend, die Sinne selber, meine Boten, 
jetzt prüfend und jetzt zählend, und aus den Schätzen des Er- 
innerns dies greifend, anderes beiseitelegend, anderes ermittelnd, 
ich selbst, der ich dies alles treibe, bin es nicht, noch ists die 
Seelenkraft, womit ichs treibe, denn du, o Wahrheit, bist das 
ewge Licht, das mich erleuchten soll, zu sehen, ob da ist und was 
da ist und wies zu werten sei. Und ich vernahm gar wohl, wie 
du mich lehrtest, wie du mir gebotest. Oftmals tu ich es, und 
immer ists mir Freude, und so oft ich kann, flieh ich aus diesem 
Zwang und Wirrwarr der Geschäfte zu dieser Freude, mir die 
Seele zu erquicken. Und in all dem, was ich suchend dann durch- 
laufe, find ich für meine Seele keinen sichern Ort als nur in dir, 
der du zu sammeln weißt, was ich zerstreut, und der nicht leidet, 
daß sich einer weg von ihm verirre* Und manchmal führst du 
meine Seele in ein so unfaßbares Meer der rätselvollsten Wonne 
tief drin im Innern, jenseits von dem gewohnten Wege des Emp- 
findens. Und wenn ich diese Wonne dann in ihrer letzten Fülle 
fühle, so weiß ich nicht, was es noch geben könnte, was nicht dieses 
Leben wäre. Doch das Gewicht des Elends zieht mich wieder nieder, 
und ich versinke im Gewohnten, und es hält mich fest« Ich weine 
viel, doch viel auch hälts mich fest. So drückt uns die Gewohn- 
heit, schwere Last. Hier kann ich sein und will es nicht; dort will 
ich sein und kann es nicht. So bin ich elend hier wie dort. 

EINUNDVIERZIGSTES KAPITEL 

Po hab ic h meine Sünd enkrankheit denn betrac htet in jener 
uD dreigestalteten Begierlichkeit und habe deine Rechte ange- 
rufen, mich zu heilen. Denn auch mit wundem Herzen hab ich 

224 



deinen Glanz gesehen, und geblendet sprach ich zu mir selber: 
Wer gelangt dorthin? Verworfen bin ich, Herr, vom Angesichte 
deiner Augen (Ps. 30,23). Du bist die Wahrheit, die da über allem 
thront. Doch ich in meiner Habsucht wollte dich nicht lassen und 
wollte doch mit dir zugleich die Lüge auch besitzen; wie ja kein 
Mensch so in der Lüge ist, daß er nicht selber wisse, was die Wahr- 
heit sei. Und so verlor ich dich, weil du dich nicht besitzen lassen 
willst zusammen mit der Lüge. 

ZWEIUNDVIERZIGSTES KAPITEL 

Wen fände ich, der mich mit dir versöhnte? Und sollt ich 
deshalb zu den Engeln gehen? Wie sollte ich sie bitten? 
wie beschwören ? Von vielen habe ich gehört, die es versuchten, 
zu dir zurückzukehren, und die es nicht vermochten. Die nun 
versuchten solches und fielen in die Gier, seltsame Dinge zu er- 
schauen, und Trug und Schein verdienten sie sich billig. Denn 
statt demütig ihre Brust zu schlagen, blähten sie sich auf im Stolz 
und Prunk der Wissenschaften und lockten in der Gleichheit ihres 
Herzens sich den Mitverschwornen und Gesellen ihres Stolzes an 
die Seite, den Mächt 9 gen dieser Luft (Eph. 2,2), und der verführte 
sie mit zauberischem Trug, da sie den Mittler suchten, der sie 
reinigen sollte, und er war es nicht. Denn Satan hatte sich ver- 
stellt zum Engel des Lichts (2. Kor. 11,14). Und ihrem stolzen 
Fleische schmeichelte gar sehr, daß er nicht körperlichen Flei- 
sches war. Denn sie waren Sterbliche und Sünder; du aber, Herr, 
dem sie in ihrem Stolze sich versöhnen wollten, du bist ohne Tod 
und ohne Sünde. Der Mittler aber zwischen Gott und Menschen 
(I. Tim. 2,5), der muß haben, was ihn Gott, und haben, was ihn 
auch den Menschen ähnlich macht; denn war er nur den Men- 
schen ähnlich, war er weit von Gott, und war er Gott nur ähn- 
lich, war er von den Menschen weit und könnte so nicht Mittler 
sein. Jener falsche trügerische Mittler aber, durch den nach deinem 
rätselvoll verborgnen Urteil den Stolz gerechte Strafe trifft, der hat 
das eine mit dem Menschen gleich, die Sünde, und das andere will 
er mit Gott gemeinsam haben, daß er, weil ihn kein sterblich 
Fleisch umhüllt, sich als unsterblich rühmt. Doch da der Sünde 
Sold der Tod ist (Rom. 6,23), hat er nur das gemeinsam mit den 
Menschen, um dessentwillen ihn Verdammnis trifft und Tod. 

15 Hefele, Augustinus 

225 



DREIUNDVIERZIGSTES KAPITEL 

Der wahre Mittler aber, den du nach deiner still verborgenen 
Barmherzigkeit den Niedrigen gezeigt hast und gesandt, daß 
sie an seinem Beispiel Demut lernten, jener Mittler zwischen Gott 
und den Menschen, der Mensch Christus Jesus (i. Tim. 2,5), der 
stand zwischen dem sterblichen Sünder und dem unsterblichen 
Gerechten, ein Sterblicher den Menschen gleich, gerecht wie Gott, 
damit er, weil der Gerechtigkeit Lohn das Leben und der Friede 
ist, durch seine gottverbundene Gerechtigkeit den Tod vernichten 
könne den gerechtgewordenen Sündern, den Tod, den er gemein 
mit ihnen haben wollte. Und dieser Mittler ward den alten Heiligen 
gezeigt, daß sie gerettet würden durch den Glauben an sein künf- 
tiges, wie wir gerettet werden sollen durch den an sein vergangnes 
Leiden. Denn wie er Mensch ist, ist er unser Mittler; doch wie er 
Wort ist, ist er nicht Mittler, sondern Gott gleich, Gott bei Gott, 
ein einzger Gott zusamt dem heiigen Geist. 
Wie hast du uns geliebt, du gütger Vater, der du des einzgen 
Sohnes nicht geschont hast, sondern um unsretwillen ihn den Sün- 
dern übergabst! (Rom. 8,32) Wie hast du uns geliebt, da er um 
unsretwillen, der es nicht für Raub hielt, dir zu gleichen, gehorsam 
wurde bis zum Tod des Kreuzes! (Phil. 2,6 u. 8) Und er allein, 
frei unter Toten (Ps. 87,6) , hat die Macht, sein Leben hinzugeben, 
und hat die Macht, es wiederum zu nehmen (Jöh. 10,18). Für uns 
ist er vor deinen Augen Sieger geworden und Opfer, und darum 
Sieger, weil er Opfer wurde; für uns ist er vor deinen Augen 
Priester geworden und Geopferter, und darum Priester, weil Ge- 
opferter. Aus dir geboren und dir dennoch dienend hat er uns aus 
Dienenden gemacht zu deinen Kindern. So tu ich gut, mein 
starkes Hoffen ganz auf ihn zu setzen, denn durch ihn nur wirst 
du alle meine Schwachheit heilen, durch ihn, der sitzt zu deiner 
Rechten und der für uns bittet (Rom. 8,34). Sonst müßte ich ver- 
zweifeln ohne Hoffnung. Denn viel und groß ist diese meine 
Schwachheit, gar viel und groß, doch größer noch sind deine 
Mittel, sie zu heilen. Wir hätten glauben können, weit von den 
Menschen sei dein Wort und hätten so an uns verzweifeln können, 
wenn es nicht Fleisch geworden wäre und wohnte unter uns. 
Geschreckt von meinen Sünden und erdrückt von der Last des 
Elends, hab ichs bei mir im Herzen umgetrieben und bedacht, 

226 



in Einsamkeit zu fliehen. Doch du hieltest mich zurück und 
stärktest mich und sagtest: Darum ist Christus gestorben für alle, 
damit, die leben, nicht sich leben, sondern ihm, der für sie starb und 
auferstand (2. Kor. 5,15). Sieh, Herr, so werf ich auf dich all 
meine Sorge, daß ich lebe, und will betrachten das Wunderbare 
deines Gesetzes (Ps. 118,18). Du weißt, wie unerfahren und wie 
schwach ich bin: so lehre mich und heile mich! Er, dein Ein- 
geborener, in dem alle Schätze verborgen sind der Weisheit und Er* 
kenntnis (Kol. 2,3), er hat mich freigekauft mit seinem Blut. Es 
sollen mich die Stolzen nicht beschimpfen^ daß ich des Preises 
denke, der mich losgekauft, daß ich ihn esse und ihn trinke und 
ihn spende, daß ich in meiner Armut wünsche, an ihm satt zu 
werden, zugleich mit denen, die da essen und gesättigt werden; und 
ihn preisen werden, die da nach ihm Stichen! (Ps. 21,27) 



15* 

227 



ELFTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Herr, dein ist die Ewigkeit. So solltest du nicht immer wissen, 
was ich hier dir sage, oder siehst du, was in der Zeit geschieht, 
nur in der Zeit? Warum also erzähle ich dir alle diese Dinge? 

Nicht, daß du sie durch mich erfahrest; ich will in mir nur und in 

» 

jenen andern, die dies lesen, deine Liebe wecken, daß wir alle 
sagen: Groß bist du, Herr, und hoch zu preisen! (Ps. 144,3) Ich 
hab es schon gesagt und sag es wieder: aus Liebe nur zu deiner 
Liebe tu ich dies. Wir beten ja auch, und doch sagt uns das Wort 
der Wahrheit: Es weiß euer Vater, was euch not tut, noch eh ihr 
darum bittet (Mt. 6,8). So also will ich meine Liebe zu dir offen- 1 
baren, will dir bekennen meine Schwachheit und dein Erbarmen 
über mir, daß du uns ganz befreiest, wie du es schon begonnen 
hast, daß wir aufhören, elend zu sein in uns, und selig werden in 
dir; denn du hast uns gerufen, daß wir arm seien im Geiste, 
sanftmütig, trauernd, hungernd und durstend nach Gerechtigkeit, 
barmherzig und reinen Herzens und friedfertig. Sieh, so hab ich 
dir vieles erzählt, wie ichs konnte und wollte, weil du es zuvor 
gewollt hast, daß ich dir bekenne, Herr, mein Gott, denn du bist 
gut und ewig währet dein Erbarmen (Ps. 117,31). 

ZWEITES KAPITEL 

Wie aber könnt ich mit der Zunge meines Griffels alles das 
verkünden, was du mich ermahnt hast und geschreckt, ge- 
tröstet und geleitet, bis du mich dahin führtest, daß dein Wort ich 
predigte und deinem Volke deine Sakramente spendete! Und 
könnte ich auch das alles der Reihe nach verkünden, so sind mir 
doch die Tropfen Zeit dafür zu wert Und längst schon glühe ich 
danach, über dein Gesetz zu denken und dir zu bekennen, was ich 
davon weiß und was ich davon nicht verstehe, wie du zuerst mir 
Licht gebracht und was mir noch an Finsternis geblieben, bis 
meine Schwachheit von der Kraft verzehrt ist. Und ich will nicht, 
daß in anderm Tun die Stunden rinnen, die mir des Leibes Not- 
durft frei läßt und die geistge Arbeit und die Dienste, die ich den 
Menschen schulde oder ihnen leiste, ohne sie zu schulden. 
Herr, mein Gott, so achte denn auf mein Gebet, und dein Er- 

228 



barmen höre auf mein Sehnen! Nicht nur um meinetwillen glüht 
es, der Bruderliebe auch will es zu Nutzen sein. Du siehst ja in 
mein Herz, daß es so ist. So laß mich dir das Opfer meines Den* 
kens, meiner Zunge bringen und gib, was ich dir opfern könne! 
Denn ich bin arm und dürftig, du aber reich für alle, die da zu dir 
rufen, und führest still und sicher unsre Sache. Reinige von aller 
Unbesonnenheit und aller Lüge meine Lippen drin und draußen! 
Deine Schrift sei meine keusche Lust! Und leide nicht, daß ich 
drin irre gehe und andre irreführe ! Herr, hör mich und erbarm 
dich meiner, Herr, mein Gott, du Licht der Blinden, Kraft der 
Schwachen und also alsbald Licht der Sehenden und Kraft der 
Starken! Merk auf meine Seele und hör die Stimme, die aus 
Tiefen zu dir ruft! Denn wenn dein Ohr nicht hier auch in den 
Tiefen wäre, wohin dann soll ich gehen, wohin dann rufen ? Dein 
ist der Tag und dein die Nacht (Ps. 73, 16), und deinem Wink ge- 
horsam rinnt die Zeit dahin. So spende mir denn Zeit, daß ich 
betrachtend dein Gesetz und sein verborgenes Geheimnis kennen 
lerne, und schließ die Tür nicht, wenn ich klopfe! Du hast ja 
nicht gewollt, daß ewig nutzlos unverstanden bleibe, was dort ge- 
schrieben steht auf soviel dunkel rätselvollen Seiten! Oder haben 
jene Wälder nicht auch ihre Hirsche, die sie in ihrem Dunkel 
hegen, wo sie wandelnd weiden, ruhend wiederkäuen? O Herr, 
vollende mich! Enthülle mir ihr Dunkel! Deine Stimme, sieh, 
ist meine Wonne; deine Stimme ist mir über alle üppige Lust der 
Welt. So gib mir, was ich liebe; denn ich liebe, und du hast mirs 
gegeben, daß ich liebe. Und deine eigne Gabe wirst du nicht ver- 
lassen und wirst dein Kraut, das dürstet, nicht verachten. Mit 
allem, was ich nun in deinen Büchern finde, will ich dir be- 
kennend huldigen. Daß ich darin die Stimme deines Lobes höre, 
daß ich dich trinke, daß ich all der Wunder denke, die du in dein 
Gesetz gelegt von jenem Anfang, da du Himmel schufst und Erder- 
bis zu der ewgen Herrlichkeit in dir und deiner heiigen Stadt! 
Herr, erbarm dich meiner und erhör mein Flehen! Ich flehe ja, 
so glaub ich, nicht tun Dinge dieser Welt, tun Gold nicht noch um 
Silber noch um Steine, nicht prächtge Kleider oder Ehren oder 
Macht, und nicht um Fleischeslust, noch was der Leib und dieses 
unser Pilgerleben fordern; dies alles wird uns beigegeben werden, 
wenn wir dein Reich nur suchen und deine Gerechtigkeit (Mt. 6,33). 

229 



Sieh Herr, mein Gott, was mein Verlangen ist! Die Ungerechten 
sprachen mir von ihren Freuden, und die sind nicht wie dein Ge- 
setz (Ps. 118,33). Siehe, daher nun mein Verlangen! Sieh mein 
Verlangen, Vater, schau es an und sei ihm freundlich ! Und denke 
meiner in Erbarmen und laß mich Gnade finden und öffne mir, 
«der ich da poche, all das innerst Tiefste deines Wortes! Ich fleh 
dich an um Jesus Christus willen, unsres Herrn und deines Sohns, 
des Mannes deiner Rechten (Ps. 79, 18), des Menschensohns, den 
du zum Mittler stelltest zwischen dir und uns, durch den du uns 
gesucht hast, die wir dich nicht suchten, gesucht, auf daß wir dich 
nun suchen; um deines Wortes willen, durch das du alles schufest 
(Joh. 1,3) und mit dem Allen mich; um deines eingebornen 
Sohnes willen, durch den du dir das Volk der Gläubigen an Kindes- 
stelle (Rom. 8,23) riefst und mit ihm mich; um seinetwillen fleh 
ich zu dir, der da sitzt zu deiner Rechten und dich bittet für uns 
,{Col. 3,1 ; Rom. 8,44) und in dem die Schätze alle sind der Weis- 
heit und des tief verborgnen Wissens. Ihn suche ich in deinen 
Büchern. Und Moses hat von ihm geschrieben (Joh. 5,46): das 
sagt er selbst, das sagt die Wahrheit. 

DRITTES KAPITEL 

I Toren will ich und verstehen, wie du z u Anfang Himme l und 
1 Erd e sc hufest. So hat e s Moses geschrieben; er schrieb es 
und ging weg; ging weg von hier zu dir hin. So ist er heute nicht 
vor mir. Denn war er es, ich hielt ihn fest und bäte ihn und fleht 
ihn an um deinetwillen, daß er mir alles dies enthülle, und mit den 
Ohren meines Fleisches hing ich an ihm, den Worten lauschend, 
die aus seinem Munde kämen. Doch spräche er hebräisch, so 
träfen seine Worte mein Gehör vergebens, und nichts davon be- 
rührte mir die Seele; doch spräche er lateinisch, so verstund ich 
wohl, was er mir sagte. Wie aber sollt ich wissen, ob er die Wahr- 
heit sagt? Und wenn ich es wüßte, wüßte ich es dann von ihm? 
Nein, ganz drin im Herzen, im geheimsten Hause meines Denkens 
würde mirs die Wahrheit sagen, nicht hebräisch und nicht 
griechisch, nicht im Latein und nicht in einer fremden Sprache, 
sondern ohne Mund und Zunge und ohne Lärm der Silben würde 
mirs die Wahrheit sagen: Was er sagt, ist wahr. Und ich, voll 
Zutraun und voll Glauben, würde alsbald deinem Knechte sagen: 

230 



Du sprichst die Wahrheit. Doch da ich also ihn nicht fragen kann, 
so bitte ich denn dich, von dem erfüllt er Wahres sagte, dich, die 
Wahrheit, dich bitte ich, mein Gott, ach denk nicht meiner Sün- 
den, und wie du es jenem, deinem Knecht, gegeben hast, daß er 
es sage, so gib nun mir, daß ichs verstehe! 

VIERTES KAPITEL 

Siehe, da sind Himmel und Erde. Laut rufen sie, daß sie ge- 
schaffen sind , denn sie verändern sich und wandeln sich. 
Wenn aber etwas nicht geschaffen ist und dennoch ist, so ist 
nichts an ihm, das vorher nicht gewesen wäre, was also sich ver- 
ändern und sich wandeln könnte. Sie rufen aber auch, daß sie es 
selbst nicht waren, die sich schufen: Wir sind, weil wir geschaffen 
sind; wir waren also nicht, bevor wir waren, so daß wir selbst uns 
hätten schaffen können. Und ihre Stimme ist's, was wir mit 
eignen Augen sehen. Du, Herr, hast sie geschaffen, der du schön 
bist, denn auch sie sind schön; der du gut bist, denn auch sie sind 
gut; der du bist, denn sie auch sind. Doch sind sie nicht so schön 
und sind sie nicht so gut und sind sie nicht, wie du bist,' du, ihr 
Bildner, denn mit dir verglichen sind sie nicht schön und sind sie 
auch nicht gut und haben gar kein Sein. Soviel nun wissen wir; 
Dank dir! Und unser Wissen ist verglichen mit dem deinen nur 
Nichtwisse n. 

FÜNFTES KAPITEL 

Im Anfang schuf Gott Himmel und Erde. Wie aber hast du 
Himmel und Erde geschaffen und was war dein Werkzeug bei 
dem großen Werk ? Denn nicht wie der Künstler bildest du aus 
einem Körper einen andern und drückst ihm ein Gesicht auf 
nach der Seele Willen, wie sies mit innerm Auge drin gesehen. 
Und wie könnte die es, wenn du sie nicht geschaffen hättest? 
Auch drückt sie die gesehene Gestalt nur einem Stoff auf, der 
schon in sich ist und in sich auch die Fähigkeit hat, jene anzu- 
nehmen, so Ton oder Stein oder Holz oder Gold oder was es noch 
Stoffe dieser Art gibt. Wie aber wäre dieser Stoff, wenn du ihn 
nicht geschaffen hättest? Du hast dem Künstler seinen Leib ge- 
schaffen, seinen Gliedern eine Seele, die sie lenkt; du hast den 
Stoff ihm erst gegeben, woraus er bilde, du den Geist, daß er die 

23? 



*7 e 5 



Kunst erfasse und drin erschaue, was er draußen bilden soll. Du 
gabst ihm auch den körperlichen Sinn, mit dem er nun das Bild 
aus seiner Seele auf den Stoff zu übertragen weiß, und der der 
Seele wieder meldet, was er draußen nun geschaffen sah, daß sie 
die Wahrheit, die in ihrem Innern richtend thront, zu Rate ziehe, 
ob es gut, was da geschaffen ist. Dich nur preist dies alles, der du 
der Schöpfer aller Dinge bist. 

Du aber, wie hast du es geschaffen ? Wie hast du, Gott, den Him- 
mel geschaffen und die Erde? Nicht im Himmel und nicht auf 
Erden hast du Himmel und Erde geschaffen, nicht in der Luft und 
nicht im Wasser, denn die auch sind ja Himmel oder Erde; und 
nicht im All der Welt hast du das All der Welt erschaffen, denn da 
war nicht, wo Äs hätte werden können, eh es ins Sein getreten ist. 
Und nichts hieltest du in deiner Hand, woraus du Himmel und 
Erde hättest schaffen können. Denn woher war dir gekommen, 
was du nicht selbst erschaffen hast, woraus du andres schaffest? 
/ Was ist denn, ohne daß es wäre, nur weil du bist? Deshalb also 

X P 7 C^ hast du gesprochen und es ward. Und in deinem Wort hast du* 8 

geschaffen! (Ps. 148,5) ~~ 

SECHSTES KAPITEL 

Doch wie hast du gesprochen? Doch so wohl nicht, wie aus 
der Wolke einst die Stimme klang, die sprach: Der ist mein 
lieber Sohn (Mt. 3,17; 17,5)« Denn diese Stimme ist erklungen und 
verklungen, Anfang hatte sie und Ende. Silben erklangen und 
zogen vorüber, die zweite nach der ersten, die dritte nach der 
zweiten und so weiter, der Reihe nach, bis nach den anderen die 
letzte kam und nach der letzten Stille. Und so ist klar und deut- 
lich, daß bewegte Schöpfung diese Worte sprach, deinem ewgen 
Willen dienend in der Zeit. Und diese Worte, in der Zeit geschaf- 
fen, meldete das äußre Ohr nun der vernünftgen Seele, deren 
innres Ohr gesetzt ist, deine ewgen Worte zu vernehmen. Und 
vergleicht sie diese in der Zeit erklungnen Worte mit deinem 
ewgen Wort in ewger Stille, so sagt sie wohl: Ein andres ist es, 
weit ein andres ist es! Denn diese Worte sind tief unter mir, ja 
sie sind nicht, weil sie vergehen und verwehen, Gottes Wort aber 
ist über mir und bleibt in Ewigkeit. 
Hättest du also so mit erklingenden und verwehenden Worten ge- 

232 



sagt, daß Himmel und Erde werden sollen und hättest so den Him- 
mel geschaffen und die Erde, so mußte ja, noch ehe Himmel und 
Erde waren, ein körperlich geschaffnes Wesen sein, aus dem dann, 
in der Zeit bewegt, die Stimme in der Zeit ertönen konnte. Vor 
Himmel und Erde aber war kein andres körperliches Wesen. Und 
war es doch, daß du ihm die Stimme klingen ließest, die da sagte, 
Himmel und Erde sollen werden, so hättest du doch ohne Stimme, 
die erklang, dies Wesen schaffen müssen. Denn was es auch ge- 
wesen, woraus die Stimme erklang, es wäre nicht gewesen, wenn 
du es nicht geschaffen hättest. Wie also war das Wort, das du 
gesprochen, daß dieser Körper sei, aus dem du jene Worte hättest 
bilden sollen ? 

SIEBENTES KAPITEL 

So rufst du uns denn, daß wir dein Wort verstehen, Gott bei 
dir, dem Gölte (Joh. 1,2), das in Ewigkeit gesprochen wird 
und in dem alles gesprochen wird in Ewigkeit. Da ist es nicht so, 
daß eines ende, das gesprochen wurde, und ein andres danach 
würde gesprochen, daß das Ganze sei, sondern einmal und zu- 
gleich ist alles gesprochen in der Ewigkei t. Denn war es anders, 
war ja Zeit dabei und Wandel und nicht wahre Ewigkeit noch 
wahre Unvergänglichkeit. Das versteh ich, du mein Gott, und sag 
dir Dank dafür. Das versteh ich, ich bekenn es dir, o Herr, und 
mit mir versteht es und preist dich drum, wer nicht der sichern 
Wahrheit undankbar sein Herz verschließt. Wir verstehen es, 
Herr, wir verstehen, daß es wie ein Sterben ist, wenn etwas nicht 
mehr ist, was war, wie ein Geboren werden, wenn etwas ist, was 
nicht war. Und da dein Wort in Wahrheit ewig und unsterblich 
ist, so kann in ihm nichts folgen, nichts vorübergehen. So sagst 
du denn mit deinem Wort, das ewig ist wie du, einmal und ewig 
alles, was du sagst, und es geschieht das alles, was du sprichst, 
daß es geschehe. Und so, mit deinem Wort nur schaffst du alles, 
was du schaffst, und doch geschieht nicht einmal und in Ewigkeit 
das alles, was du mit dem einen Worte schaffst. 

ACHTES KAPITEL 

Warum dies? Sieh, ich frage dich, du Herr, mein Gott. Wohl 
sehe ich es ein, doch wie ich es beschreiben soll, das weiß 

233 



ich nicht. So etwa, daß alles, was da seinen Anfang und sein Ende 
nimmt, dann Anfang nimmt und Ende, wenn dein ewiger Ge- 
danke, der keinen Anfang und kein Ende hat, erkennend will, 
daß nun sein Anfang sei, sein Ende. Er aber ist dein Wort, das 
auch der Anfang ist und das da unter uns redet (Joh. 8,25). So 
hat es selbst im Evangelium durchs Fleisch zu uns gesprochen, und 
so hat's draußen angeklungen an das Ohr des Menschen, daß er 
es glaube und daß er drin in seiner Seele forsche und daß er es 
dann fände in der ewgen Wahrheit, wo er uns alle lehrt, der 
einzige und gute Meister seine Schüler. Dort hör ich deine 
Stimme, Herr, die mir da sagt, daß er in uns spricht, der uns lehrt. 
Denn wer da zu uns spricht und lehrt uns nicht, der spricht nicht 
zu uns. Wer aber soll uns lehren, wenn nicht die ewig wandellose 
Wahrheit ? Und ists auch eine wandelbare Kreatur, durch die uns 
ihre Mahnung trifft, es ist doch immer diese wandellose Wahrheit, 
zu der hin die uns führt. Und dorten lernen wir in Wahrheit, 
wenn wir vor ihr stehen und sie hören. Und in Freude freun wir 
uns der Stimme unsres Bräutigams, die dorthin uns zurückruft, 
wo wir einst genommen waren. So ist das Wort uns Anfang; 
bliebe es nicht, wir hätten, wenn wir irrten, nichts, wohin zurück 
wir finden könnten. Und wir entfernen uns vom Irrtum nur, 
wenn wir erkennend wieder uns zur Wahrheit kehren. Daß wir 
erkennen, lehrt uns nur das Wort, das da der Anfang ist und redet 
unter uns. 

NEUNTES KAPITEL 

In diesem Anfang also, Gott, schufst du Himmel und Erde in 
deinem Wort, in deinem Sohn, in deiner Kraft, in deiner Weis- 
heit, in deiner Wahrheit, gar wunderbar sprechend und gar 
wunderbar wirkend. Wer begreifts ? Wer kanns erzählen ? Was 
ist es, das da strahlend mir ins Auge bricht, das mir das Herz 
erschüttert und doch nicht verletzt, daß ich erzittre und erglühe ? 
erzittre, weil ich ihm so wenig ähnlich bin, erglühe, weil ich ihm 
doch ähnlich bin? Die Weisheit ist's, die Weisheit, die strahlend 
mir ins Auge bricht. Die Wolkenwand zerreißt sie, die mich, 
wenn ich wieder von ihr lasse, wiederum umgibt in Finsternis und 
in der Mühsal meiner Strafen. Denn so ist meine Manneskraft in 
Not und Armut schwach geworden, daß ich das Gute selbst an 

234 



mir nicht trage, bis du, Herr, der du gnädig siehst auf alle meine 
Sünden, mir die Schwäche heilest. Du wirst mein Leben lösen vom 
Verderben, du wirst mich krönen in Erbarmen und Barmherzig- 
keit; du wirst mir mein Verlangen sättigen mit reichem Gut, wenn 
meine Jugend du erneuern wirst wie die des Adlers (Ps. 102,5). 
Durch Hoffnung sind wir heil geworden, und was du uns ver- 
heißen, dessen warten wir geduldig (Rom. 8,25). Wer kann, der 
höre dich im Innern reden; doch ich vertraue dem, was du ver- 
heißen, und rufe laut: Wie herrlich, Herr, sind deine Werke! In 
-Weisheit schufst du alles (Ps. 103,24). Und diese Weisheit ist der 
Anfang, und in diesem Anfang schufst du den Himmel und die 
Erde. 

ZEHNTES KAPITEL 

Sind nicht #oll des alten Irrtums die, die zu uns sagen: Was 
tat denn Gott, eh er den Himmel und die Erde schuf ? Denn 
war er müßig, sagen sie, und wirkte nichts, warum dann blieb er 
$0 nicht immer und danach auch, so wie er später wieder doch 
vom Schaffen ließ? Denn wenn in Gott so eine neue Regung und 
ein neuer Wille war, daß er die Schöpfung bilde, die er zuvor doch 
nicht gebildet hatte, wie kann er dann in Wahrheit ewig sein, wo 
doch ein neuer Wille, der zuvor nicht. war, erstand? Denn Gottes 
Wille ist nicht seine Schöpfung, sondern war vor aller Schöpfung; 
denn es wäre nichts geschaffen worden, wenn nicht zuvor des 
Schöpfers Wille war. So gehört zu (Jottes Wesen denn sein Wille. 
Wenn nun in Gottes Wesen etwas neu erstand, was nicht zuvor 
schon in ihm war, so kann sein Wesen doch in Wirklichkeit nicht 
ewig sein. Wenn aber umgekehrt der Wille Gottes ewig ist, der 
Wille, daß da eine Schöpfung sei, warum dann war nicht diese 
Schöpfung ewig wie der Wille? 

. - ^ * 

ELFTES KAPITEL 

Die so reden, die verstehn dich nicht, du Weisheit, Licht der 
Seelen! Die verstehn nicht, wie da sein soll, was in dir und 
durch dich ist. Die suchen das Ewige zu fassen, und doch flattert 
noch ihr Herz in Eitelkeit bewegt von künftgen und vergangnen 
Dingen. Wer hälts und hält es fest, daß es ein weniges nur stehe 
Und ein weniges nur fasse von dem Glanz der Ewigkeit, die immer 

235 



ruhvoll steht, und es vergleiche mit der hastend ruhelosen Zeit, 
auf daß er sehe, wie sie unvergleichlich ist, und sehe, wie die 
längste Zeit nichts andres ist als eine Kette vieler flüchtger 
Augenblicke, die nicht zugleich verfliegen können und die so ein 
Langes machen; doch daß im Ewgen nichts vorübergeht und alles 
immer gegenwärtig ist; und daß er sehe, daß als Ganzes keine 
Zeit je gegenwärtig ist, daß das Vergangne nur getrieben von der 
Zukunft ist und alles Künftge nur aus dem Vergangnen folgt und 
alles, was vergangen ist und künftig, von dem geschaffen ist und 
aus ihm fließt, was immer ist und ewig. Wer hält das Herz des 
Menschen, daß es stehe und sehe, wie ewig ruhevoll die Ewigkeit, 
die nichts Vergangnes und nichts Künftges in sich hat, Ver- 
gangenem und Künftigem gebietet, daß es sei? Ist meine Hand 
so stark und kann mit Reden meines Mundes Hand so Großes 
wirken? • 

ZWÖLFTES KAPITEL 

So will ich denn denen antworten, die fragen: was tat Gott, 
eh er Himmel und Erde schuf? Ich gebe ihnen nicht die 
Antwort, die einer einst im Scherz gegeben haben soll, der schwie- 
rigen Frage auszuweichen: Höllen, sagte der, hat er gemacht für 
die, die solche Dinge fragen. Ein andres aber ist es, hell zu sehen, 
ein anderes, zu scherzen. So also will ich nicht antworten. Viel 
lieber gäbe ich zur Antwort: was ich nicht weiß, das weiß ich 
nicht , als daß ich etwas sagte, das den verspottet, der so ernstlich 
fragt, und dem nur recht gibt, der drauf falsch erwidert. So sag 
ich denn, mein Gott, daß du der Schöpfer alles Seins bist. Und 
wenn nun in den beiden Worten Himmel und Erde alle Kreatur 
begriffen wird, so sag ich kühn: Eh Gott Himmel und Erde ge- 
schaffen hat, hat er nichts anderes erschaffen; denn hätt er 
anderes geschaffen, was könnte es denn andres sein als eben 
Kreatur ? O daß ich alles, was mir zu wissen nützlich ist, so sicher 
wisse, als ich weiß, daß keine Kreatur war, ehe eine Kreatur 
war! 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Wenn aber einer flatterhaft und schwärmerischen Sinnes sich 
von frühvergangnen Zeiten Bilder und Gedanken macht 

236 



und nun sich wundert, daß du, Gott, der Allmächtige, der alles 
schuf und alles hütet, der Künstler dieses Himmels und der Erde, 
ehbevor du dieses große Werk geschaffen, solange und unzählige 
Jahrhunderte müßig warst, der öffne wohl das Ohr und achte 
wohl, wie er im Irrtum ist mit seinem Staunen! Wie konnten denn 
die langen und unzähligen Jahrhunderte vergehen, die du doch 
nicht geschaffen, der du der Urgrund bist und Schöpfer aller 
Zeiten? Oder was wären es für Zeiten denn gewesen, die du nicht 
geschaffen ? Oder wie konnten sie vorübergehen, wenn sie nie ge- 
wesen? Wenn also du der bist, durch den die Zeiten sind, und 
wenn, noch eh du Himmel schufst und Erde, eine Zeit gewesen, 
warum dann sagt man, daß du müßig warst? Denn diese Zeit 
auch hast du ja geschaffen, und keine Zeiten konnten ja vorüber- 
gehen, bevor du Zeiten schufest. Oder aber, wenn vor dem Him- 
mel und der Erde es keine Zeit gegeben, warum dann fragt man, 
was du damals tatest? Denn wo es keine Zeit gab, gab es auch 
kein damals. 

Auch gingst du in der Zeit den Zeiten nicht voraus, sonst gingst 
du ja den Zeiten allen nicht voraus. Nun aber gehst du thronend 
auf der Höhe der immer gegenwärtgen Ewigkeit voraus vor allen 
den vergangnen Zeiten und herrschest über alle Zukunft, da sie 
Zukunft ist und da sie kaum gekommen schon vergangen ist: 
du aber bist der ewig gleiche und deine Jahre nehmen kein Ende 
(Ps. 101,28). Deine Jahre gehen nicht und kommen nicht. Unsre 
Tahre aber gehen und kommen , daß sie alle kommen. Deine Jahre 
aber stehen, wie sie stehen, immer gleich und immer ewig, und 
gehen nicht, und weil sie nie vorübergehen, werden sie von denen, 
die da kommen, nie verdrängt. Die unsern aber werden einst ge- 
wesen sein, wenn alle nicht mehr sind. Deine Jahre sind dir wie 
einzger Tag (2. Petr. 3,8), und dein Tag ist nicht täglich, sondern 
ewig heut, denn dein heutger Tag, der weicht nicht vor dem 
morgenden und läuft nicht nach dem gestrigen. Dein Heute ist 
die Ewigkeit. So hast du den gezeugt, der gleich mit dir ist ewig, 
und hast ihm gesagt: Heut hob ich dich gezeugt (Ps. 2,7). Alle 
Zeiten hast du geschaffen und vor allen Zeiten bist du, und nie 
gabs eine Zeit, da keine Zeit war. 



237 



VIERZEHNTES KAPITEL 

Nie also hat es eine Zeit gegeben, da du müßig nichts geschaf- 
fen hättest, denn die Zeiten selbst hast du geschaffen, und 
keine Zeit kann ewig sein gleich dir, der du der gleiche stets ver- 
harrst; denn sie wäre nicht Zeit, wenn sie verharrte. Denn £&&. 
ist Zeit ? Wer kann das leicht und kurz erklären? Wer könnte 
dieses Wort, wenn er es spricht, auch im Gedanken nur umfassen ? 
Und doch kennt unsre Sprache kein vertrauteres und kein ge- 
läufigeres Wort als das der Zeit. Und immer wissen wir dabei, 
wovon wir sprechen, und verstehens auch, wenn andre davon 
sprechen« Was also ist die Zeit ? Solang mich niemand danach 
fragt, ist mirs, als wüßte ichs; doch fragt man mich und soll ich 
es erklären, so weiß ichs nicht. Doch kann ich zuversichtlich 
sagen, daß ich weiß, es gäbe kein Vergangenes, wenn nichts ver- 
ginge, keine künftge Zeit, wenn nichts in Zukunft käme, und 
keine gegenwärtige Zeit, wenn nichts uns gegenwärtig wäre. Wie* 
aber ists mit jenen beiden Zeiten, der vergangnen und der künfti- 
gen ? Denn die vergangne ist nicht mehr und die zukünftige, die 
ist noch nicht. Die gegenwärtige aber, wenn die immer gegen- 
wärtig wäre und nie in ein Vergangnes überginge, die wäre nicht 
mehr Zeit, die wäre Ewigkeit. Wenn also nun die gegenwärtge 
Zeit nur deshalb Zeit ist, weil sie hinübergeht in die Vergangen- 
heit, wie können wir dann sagen, daß sie sei, da doch für sie der 
einzge Grund des. Seins nur der ist, daß sie nicht mehr sein wird? 
So daß wir also dann von Zeit nur sprechen könnten, wenn etwas 
strebt, nicht mehr zu sein. 

FÜNFZEHNTES KAPITEL 

Und dennoch sprechen wir von langer Zeit und kurzer Zeit, 
und dann nur, wenn von der Vergangenheit die Rede ist und 
von der Zukunft. Wir sagen, um ein Beispiel nur zu geben: es ist 
schon lange her, wenn's etwa hundert Jahre sind, und sagen: es 
ist noch lange hin, wenn es in hundert Jahren erst geschehen wird. 
Und wir sagen: es ist nicht lange her, so etwa rechne ich, wenns 
vor zehn Tagen war, und sagen: es ist nur kurze Zeit noch, wenns 
in zehn Tagen erst geschehen wird. Doch wie ist etwas lang und 
kurz, was gar nicht ist? Denn das Vergangne ist nicht mehr und 
das Zukünftge ist noch nicht. Wir sollten also niemals sagen: 

238 



solang ist es, sondern von dem Vergangnen: solang war es, und 
von dem Künftigen: solange wird es sein. Herr, mein Gott, mein 
Licht, sag, lacht nicht des Menschen deine ewge Wahrheit? 
Wann war die vergangne Zeit denn lang? War sie lang, da sie 
vergangen oder da sie gegenwärtig war? Denn dann nur konnte 
sie doch lang sein, wenn sie etwas war, das lang sein konnte. Doch 
die Vergangenheit, die war. schon nicht mehr, konnte also auch 
nicht lange sein, da sie doch gar nicht war! So sollten wir denn 
auch von der vergangnen Zeit nicht sagen: sie war lange, denn 
wir finden an ihr nichts, das hätte lang sein können, da sie ja, 
weil sie schon vergangen ist, nicht ist. Wir sollten vielmehr sagen: 
lang ist jene gegenwärtige Zeit damals gewesen; denn nur, da sie 
gegenwärtig war, war sie ja lang. Denn noch war sie nicht ver- 
gangen, daß sie nicht mehr sei, und darum war sie noch, was lang 
sein konnte. Dann aber, als sie verging, hat sie auch aufgehört, 
lang zu. sein, da sie aufhörte, überhaupt zu sein. 
So sieh denn, Menschenseele, ob auch die gegenwärtige Zeit lang 
sein kann! Denn dir ist es gegeben, Zeitdauer wahrzunehmen 
Und zu messen. Was gibst du mir zur Antwort? Sind hundert 
Jahre lange, wenn sie gegenwärtig sind ? So sieh zuerst, ob's mög- 
lich ist, daß hundert Jahre gegenwärtig sind! Ist es das erste 
dieser Jahre, das wir zählen, so ist es gegenwärtig; doch neun- 
undneunzig sind erst künftig und sind darum nicht. Und ist es 
dann das zweite Jahr, so ist das eine schon vergangen, das zweite 
gegenwärtig und die andern künftig. Und setzen wir aus diesen 
Hunderten mitten heraus ein Jahr, wie wir es eben wollen, als 
gegenwärtig, so sind doch die, die vor ihm sind, schon lang ver- 
gangen, die nach ihm kommen, sind erst künftig. So also können 
hundert Jahre zu gleicher Zeit nicht gegenwärtig sein. Und sieh 
wohl zu, ob auch das eine Jahr, um das es sich nun handelt, gegen- 
wärtig sein kann? Zählen wir den ersten Monat, sind alle andern 
künftig. Zählen wir den zweiten, so ist der erste schon vergangen 
und die andern sind noch nicht. So also ist das eine Jahr auch, 
das wir zählen, nie als ganzes gegenwärtig; und ist es nicht als 
ganzes gegenwärtig, so ist es auch als Jahr nicht gegenwärtig. 
Denn zwölf Monate hat das Jahr, und einer nur von diesen 
zwölfen, den wir gerade zählen, ist gerade gegenwärtig; die andern 
sind vergangen oder künftig. Und doch, auch dieser Monat, den 

239 



wir zählen, ist nicht gegenwärtig, sondern nur ein Tag des Monats. 
Ist es der erste, sind alle andern künftig; ists der letzte, sind alle 
anderen vergangen; ists einer aus der Mitte, so sind die andern 
teils vergangen und teils künftig. 

Sieh nun, so ist die gegenwärtge Zeit, von der allein wir sahen, 
daß sie lang sein könne, zusammen knapp gedrängt auf eines 
einzgen Tages Spanne! Betrachten wir nun wohl aufmerksam 
diesen Tag, ob er als Ganzes gegenwärtig sei. Der Tag zählt vier- 
undzwanzig Stunden, Tag und Nacht zusammen. Ist es die erste 
Stunde, sind alle andern künftig; ist es die letzte, sind alle anderen 
vergangen; ists eine Stunde mitten drin, so sind die früheren ver- 
gangen und die späteren erst künftig. Und diese Stunde auch lebt 
nur aus ungezählten flüchtgen Teilchen. Was davon schon ver- 
flogen, ist vergangen; was davon übrig ist, das ist erst künftig. 
Die Zeit allein ist's, die wir gegenwärtig nennen dürfen, die sich 
nicht mehr zerteilen läßt in Augenblicke, noch so winzig klein. 
Die aber fliegt so reißend schnell vorüber, aus ihrer Zukunft hin 
in die Vergangenheit, daß nicht die kleinste Dauer bleibt. Denn 
hätte sie den Raum der kleinsten Dauer, schon wäre er geteilt in 
Zukunft und Vergangenheit; der Gegenwart war nicht der kleinste 
Raum geblieben. Wo also ist die Zeit, die wir nun lange nennen 
können? Ist es die Zukunft? Von der Zukunft aber sagen wir 
nicht, sie ist lang, da doch noch gar nichts ist, was lang sein 
könnte; doch sagen wir, sie werde lange sein. Wann aber wird 
sie es ? Jetzt, da sie noch Zukunft ist, kann sie nicht lange sein, 
weil sie noch gar nichts ist, was lang sein könnte. Soll sie aber 
dann etwa lang sein, wenn sie aus der Zukunft, da sie noch gar 
nicht ist, ins Sein tritt und nun gegenwärtig wird, daß sie sein 
könnte, was lang ist? Nein. Denn schon hat uns die Gegenwart, 
so wie wir eben hörten, zugerufen, daß sie nicht lang sein kann! 

SECHZEHNTES KAPITEL 

Und dennoch, Herr, erkennen wir Zeiträume und vergleichen sie 
und nennen diesen länger und den andern kürzer. Ja, wir 
messen genau, um wieviel dieser Zeitraum länger oder kürzer 
sei als jener, und sagen: doppelt so groß ist er oder dreimal so 
groß, oder auch: der eine ist genau so groß wie jener andere. Aber 
dann nur messen wir die Zeiten, wenn sie fühlbar an uns vorüber- 

240 



gehen; vergangne Zeiten aber, die schon nicht mehr sind, und 
kommende, die noch nicht sind, wer könnte die auch messen? Es 
sei denn, daß da einer wäre, der zu sagen wagte, er könne messen, 
was nicht ist! Dann also, wenn die Zeit vorüberzieht, ist's mög- 
lich, sie zu fühlen und zu messen. Doch ist sie schon vergangen, 
ist's nicht mehr möglich, denn dann ist sie nicht mehr. 

SIEBZEHNTES KAPITEL 

Ich frage, Vater, ich behaupte nichts. Mein Gott, leite du und 
lenke mich! Wer ist es, der mir sagen dürfte, es gebe nicht 
drei Zeiten, wie wir einst als Kinder es gelernt und wie wirs selbst 
die Knaben wieder lehrten, Vergangenheit und Gegenwart und 
Zukunft? Es gebe nur die eine Gegenwart, weil ja die andern 
beiden gar nicht seien? Oder sind sie wirklich, und ists so, daß 
die eine aus der Verborgenheit ans Tageslicht tritt, wenn sie aus 
der Zukunft Gegenwart geworden ist; und daß die andere hinab- 
steigt ins verborgne Dunkel, sobald sie aus der Gegenwart Ver- 
gangenheit geworden ist? Denn die das Künftige vorausgesagt, 
wo haben die es denn gesehen, wenn es gar nicht ist? Denn was 
nicht ist, kann man nicht sehen. Und die Vergangenes erzählen, 
die könnten es doch nicht als Wahres uns erzählen, wenn sie es 
nicht in ihrer Seele sahen? Ist es nun gar nicht, kanns auch nie- 
mand sehen. So also sind sie doch, Zukunft und Vergangen- 
heit! 

ACHTZEHNTES KAPITEL 

Laß mich, Herr, noch weiter fragen und dulde nicht, du meine 
Hoffnung, daß meine Achtsamkeit sich mir verwirre! Wenn 
denn Vergangenheit und Zukunft sind, so möcht ich nun auch 
wissen, wo sie sind. Und ists mir noch verwehrt, so weiß ich doch 
dies eine, daß sie, wo sie immer sind, dort gegenwärtig sind, nicht 
künftig noch vergangen. Denn wären sie dort künftig, so wären 
sie noch nicht; und wären sie vergangen, so wären sie nicht mehr. 
Wo immer sie also sind und was sie sind, sie können stets nur 
gegenwärtig sein. Wenn wir Vergangenes der Wahrheit treu er- 
zählen, so holen wir's aus der Erinnerung, nicht die Dinge selber, 
die sich einst ereignet und die längst vergangen sind, nein, nur in 
Worten ausgedrückt ihr Bild, das sie, vorüberziehend, einst als 

16 Hefele, Augustinus 

241 



Spuren gleichsam ihres Seins in unsre Seele drückten . So ist nun 
meine Kindheit, die schon lange nicht mehr ist, vergangen in der 
Zeit, die nicht mehr ist, ihr Bild j edoch, das ich erinnernd fasse 
und von dem ich spreche, das schau ich in der gegenwärtigen 
Zeit, weil es noch jetzt mir im Gedächtnis ist. 
Doch ist es so auch, wenn man Künftiges voraussagt, daß von 
Dingen, die noch gar nicht sind, in unsrer Seele schon die Bilder 
sind? Ich weiß es nicht, mein Gott, und das bekenn ich offen. 
Doch das weiß ich ganz gewiß, daß wir zumeist doch unser 
künf tges Tun vorausbedenken und daß dann dies Vorausbedenken 
gegenwärtig ist, doch daß die Handlung selber, die wir vorbe- 
denken, noch nicht sein kann, weil sie erst in der Zukunft ist. 
Sobald wir aber an die Handlung selber gehen, die wir vorbedacht, 
und sie beginnen, fängt sie schon an zu sein, denn alsdann ist sie 
gegenwärtig, nicht mehr künftig. Doch wie es nun auch sein mag 
mit der geheimnisvollen Gegenwart der künftgen Dinge, das eine 
ist doch sicher: was man sieht, muß doch wohl sein. Was aber ist, 
das ist schon gegenwärtig, nicht mehr künftig. Heißt es also, daß 
man künftge Dinge sehe, so sind es nicht die künftgen Dinge 
selber, die noch gar nicht sind, weil sie erst künftig sind; was ge- 
sehen wird, das sind vielmehr nur deren Gründe oder vorerschie- 
nene Zeichen ihres Seins, die so schon gegenwärtig sind. So also 
ist's ein Gegenwärtges, nicht ein Künftges, was man sieht, 
woraus die Seele auf das Künftge schließt und dies voraussagt; 
und auch diese Schlüsse wiederum sind gegenwärtig, und die da 
prophezeien, die sehen diese Schlüsse gegenwärtig in sich. Ich 
will ein Beispiel aus der Menge dieser Dinge für mich sprechen 
lassen. Ich sehe die Morgenröte und weissage nun den nahen 
Sonnenaufgang. Was ich sehe, ist gegenwärtig; was ich weissage, 
künftig. Nicht die Sonne ist künftig, denn die ist schon; doch ihr 
Aufgang ist künftig, denn der ist noch nicht. Und dennoch könnt 
ich ihren Aufgang nicht vorausverkünden, wenn ich ihn nicht, so 
wie ich eben sagte, in der Seele gegenwärtig sähe. Und doch ist 
jene Morgenröte, die ich dort am Himmel sehe, nicht der Sonnen- 
aufgang, wenn sie ihm schon vorausgeht, noch ists das Bild da- 
von in meiner Seele; die beiden aber muß ich gegenwärtig sehen, 
vorauszusagen, daß der Sonnenaufgang sein wird. Zukünftge 
Dinge also sind noch nicht, und wenn sie noch nicht sind, so sind 

242 



sie überhaupt nicht» und wenn sie nicht sind, kann man sie 
nicht sehen. Wohl aber kann man sie vorausverkünden, aus 
gegenwärtgen Dingen schließend, die schon sind und die man 
sieht. 

NEUNZEHNTES KAPITEL 

Wie aber, du Herrscher deiner Schöpfung, zeigst du den 
Seelen, was erst künftig ist? Denn gezeigt hast du es den 
Propheten. Wie also zeigest du, für den es keine Zukunft gibt, 
die Zukunft? Oder wie zeigst du von der Zukunft das, was gegen- 
wärtig ist? Denn was nicht wäre, könntest doch auch du nicht 
zeigen. Dies aber, Herr, dies geht weit, weit über meine Geistes- 
kraft. Viel stärker ist's als ich, und ich vermag es nicht zu fassen 
(Ps. 138,6). Doch einmal werd ichs fassen können, wenn du es 
mir einst geben wirst, du süßes Licht der tief verborgnen Augen 
meiner Seele! 

ZWANZIGSTES KAPITEL 

Was nun also klar und deutlich ist, ist dies, daß es nicht Zu- 
kunft gibt noch auqh Vergangenheit. Eigentlich also kann 
man nicht sagen: es gibt drei Zeiten, Vergangenheit und Gegen- 
wart und Zukunft. Genauer vielleicht wäre es zu sagen: es gibt 
drei Zeiten, die Gegenwart des Vergangenen. dijL.Gegenwart.4es 
Gegenwärtigen u nd die Gegenwart der Zukunf t. Ij ider Se ele näm- 
Itetrsind diese drei; anderswo sehe ich sie nirgends. TSie* Gegen- 
wart des Vergangenen ist das Gedächtnis, die Gegenwart des 
Gegenwärtigen die Anschauung, die Gegenwart des Künftigen ist 
die Erwartung. Wenn man so sagen darf, dann sehe ich drei 
Zeiten, und ich gestehe: es sind drei. Man mag auch ruhig sagen: 
es gibt drei Zeiten, Vergangenheit und Gegenwart und Zukunft; 
weil dieser Mißbrauch schon Gewohnheit ist. Man mag es sagen; 
ich kümmre mich nicht drum, ich widerspreche nicht und tadle 
es auch nicht, solang man nur versteht, was eigentlich man da- 
mit sagt, und wenn man damit nicht behaupten will, die Zukunft 
sei in Wirklichkeit, die doch noch gar nicht ist, und die Ver- 
gangenheit, die nicht mehr ist. Es sind nur wenige Dinge, die wir 
genau und eigentlich benennen; meist reden wir uneigentlich und 
ungenau, doch man versteht ja, was wir sagen wollen. 

16* 

243 



EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir die Zeiten messen, wenn 
sie an uns vorüberziehn, so daß wir sagen können: diese Zeit 
ist doppelt so lang als jene, oder: solang währt dies und solang 
jenes, oder was wir sonst noch messend und zählend über Zeit- 
maße sagen können. Ich sagte, daß wir die Zeiten messen, 
während sie vorüberziehen. Und sagt mir nun einer: woher weißt 
du das? so werd ich ihm zur Antwort geben: einmal weiß ich, 
daß wir sie messen; sodann, daß wir nicht messen können, was 
nicht ist; weiter, daß Vergangenheit und Zukunft gar nicht sind; 
und endlich, wie sollten wir die Gegenwart denn messen können, 
die keine Dauer hat und keine Ausdehnung ? Wir messen sie also 
nur dann, solange sie vorüberzieht; ist sie vorübergezogen, können 
wir sie nicht mehr messen, denn da wäre ja nichts mehr, was sich 
messen ließe. Wenn wir sie also messen, woher kommt sie ? wo- 
durch geht sie? wohin vergeht sie? Woher? doch aus der Zu- 
kunft; wodurch? doch eben durch die Gegenwart; wohin? gewiß 
in die Vergangenheit. Von dem also kommt sie, was noch gar 
nicht ist; durch das hindurch geht sie, was doch nicht Raum noch 
Dauer hat; urfd dorthin eilt sie, was schon nicht mehr ist. Und 
doch messen wir die Zeit in irgendeiner Dauer; und nur von Zeit- 
räumen gilt es ja, wenn wir da sagen einmal und zweimal und 
dreimal und gleich und was wir sonst an Zeitmaßen dieser Art 
zu nennen pflegen. In welchem Zeitraum also messen wir die 
Zeit, da sie vorüberzieht? In der Zukunft etwa, aus der sie 
kommt? Aber was nicht ist, das können wir ja auch nicht messen. 
Oder in der Gegenwart, durch die sie zieht? Doch was nicht Raum 
noch Dauer hat, das können wir nicht messen. Oder in der Ver- 
gangenheit, wohin sie flieht? was aber nicht mehr ist, das können 
wir doch nicht mehr messen-. 

ZWEIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Meine Seele glüht, dies unentwirrbar dunkle Rätsel aufzulösen. 
Verschließe nicht, Herr, Gott, du gütiger Vater, um Christi 
willen flehe ich, verschließ nicht meiner Sehnsucht dieses Land, 
so jedermann bekannt und doch so tief verborgen! Laß mich 
hinein, daß ichs durchdringe und durchleuchte, und dein Er- 
barmen, Herr, das leuchte mirl Wen soll ich danach fragen? 



Und wem bekenn ichs denn mit größerm Nutzen, daß ich so un- 
wissend bin, als dir, dem doch mein glühend wildes Streben, deine 
Schriften zu durchforschen, nicht zur Last ist? Gib, was ich liebe; 
denn ich liebe, und das auch hast du mir gegeben! Gib, Vater, 
der du wahrhaftig weißt, den Deinen Gutes nur zu geben (Mt. 7,n). 
Gib, denn nun hab ichs doch auf mich genommen, dies zu er- 
forschen, doch nur Mühe steht vor mir, bis du mir öffnest. 
Um Christi willen flehe ich dich an, in seinem Namen, des Heiligen 
der Heiligen: laß niemand mir dagegen sein ! Ich habe geglaubt } und 
darum rede ich ( Ps. 1 15.12). Dies nur ist meine Hoffnung, und in 
dieser lebe ich, daß ich die Freuden meines Herrn betrachte. Sieh, 
von Alters hast du meine Tage gesetzt,- und sie vergehen und ich 
weiß nicht wie. Wir sprechen da von Zeit und Zeit, von Zeiten 
und von Zeiten: wann hat er das gesagt? wann hat er das getan? 
wie lang ists, daß ichs nicht gesehen habe? oder: diese Silbe ist 
doppelt so lang als jene kurze. So sagen wir, so hören wir. Und 
wir verstehen, man versteht uns. Taghell sind diese Dinge und 
jedermann führt sie im Munde; und dennoch wiederum sind sie 
so dunkel, so fremd und unbekannt ist ihr Verständnis! 

DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Ich hörte einst, wie ein Gelehrter sagte, die Zeit, die sei nichts 
anderes als die Bewegungen von Sonne, Mond und Sternen. 
Ich bin nicht dieser Meinung. Denn warum sollte dann die Zeit 
nicht ebenso auch die Bewegung aller andern Körper sein ? Wie, 
wenn die Himmelslichter stille stünden, doch die Scheibe eines 
Töpfers drehte sich, gab es dann keine Zeit mehr, diese Drehungen 
zu messen, und könnten wir dann nicht mehr sagen, daß sie gleich 
rasch laufe wie zuvor, daß sie jetzt langsamer, jetzt rascher laufe, 
und darum jetzt im Tage weniger, jetzt mehr an Drehungen voll- 
ziehe? Oder wenn wir dieses sagten, sprächen wir dann nicht 
schon in der Zeit ? Und wären nicht in unsern Worten die einen 
Silben lang, die andern kurz, weil diese mehr, die andern weniger 
an Zeit gebrauchen, zu erklingen? Gott, gib uns Menschen, daß 
wir hier am Kleinen kennen lernen, was Groß und Klein gemein- 
sam haben! Gewiß sind die Gestirne und die Himmelsleuchten 
uns zu Zeichen für Zeit und Jahr und Tag! Gewiß sind sie es; 
doch was folgt daraus ? Ich habe ja auch nicht gesagt, das Drehen 

245 



dieser kleinen Töpferscheibe sei der Tag, und sei es nicht der Tag, 
so geb es eben keinen Tag! So würde der Gelehrte sagen! 
Ich will nur kennen lernen, was die Kraft und die Natur der Zeit 
ist, mit der wir die Bewegungen der Körper messen und so zum 
Beispiel sagen, die eine Bewegung dauere doppelt solang als jene 
andre. Wir nennen Tag nicht nur den Zeitraum, da die Sonne 
über der Erde leuchtet, wie wir das Wort gebrauchen, wenn wir 
die Nacht vom Tage unterscheiden wollen; wir nennen vielmehr 
so den ganzen Tageslauf vom Sonnenaufgang bis zum nächsten 
Sonnenaufgang, wie wir denn sagen: soviel Tage sind seit dem 
und dem vergangen. Und dabei rechnen wir den Tag zusammen 
mit der Nacht und rechnen deren Zeit nicht einzeln. Wenn nun 
also Tag die Spanne Zeit heißt, die der Sonnenumlauf braucht 
vom Aufgang bis wiederum zum Aufgang, so frag ich nun, ob die 
Bewegung selbst der Tag ist oder nur die Dauer der Bewegung 
oder beides? Wärs die Bewegung, so war es schon ein Tag, auch 
wenn die Sonne ihren Lauf in einer Spanne Zeit vollbrächte, die 
nicht größer ist als eine Stunde. War es die Dauer der Bewegung, 
so war es umgekehrt kein Tag, wenn nun die Sonne ihren Lauf 
vom Aufgang bis zum nächsten Aufgang in so kurzer Zeit voll- 
brächte, als eine einzge Stunde faßt; dann müßte die Sonne viel- 
mehr vierundzwanzigmal den Lauf vollenden, um nur einen 
einzgen Tag zu erfüllen. Ists aber beides, so kann man es nicht 
mehr als Tag bezeichnen, wenn die Sonne ihren Lauf in einer 
Stunde nur vollendet, noch dann, wenn ohne Sonne soviel Zeit ver- 
striche, als sonst die Sonne brauchte, vom Morgen bis zum Morgen 
ihren Lauf zu laufen. 

Nun frag ich also nicht mehr danach, was es sei, was wir als Tag 
bezeichnen, sondern danach, was die Zeit denn sei, womit wir 
einen Sonnenlauf bemessen, so daß wir sagen, die Sonne habe 
ihren Lauf in halb so großer Zeit vollendet als sonst, wenn sie dazu 
nur soviel Zeit bedurfte, als zwölf Stunden fassen. Und verglichen 
wir die beiden Spannen miteinander, so würden wir wohl die eine 
die einfache, die andere die doppelte nennen, wenn etwa die Sonne 
heute zwölf und morgen vierundzwanzig Stunden brauchte, vom 
Aufgang bis zum Aufgang ihre Bahn zu laufen. So sage also nie- 
mand, die Bewegung der Himmelskörper sei die Zeit, denn als die 
Sonne einst nach eines Mannes (Jos. 10,13) Wille stillstand, daß 

246 



er siegreich seine Schlacht beenden könne, da stand die Sonne 
stille, doch die Zeit, die lief. Denn in der Zeitenspanne, deren sie 
bedurfte, ward jene Schlacht geschlagen und beendet. So also 
seh ich, daß die Zeit etwas wie Dauer ist und Ausdehnung; doch 
seh ich's oder glaub ich's nur zu sehen? Du wirst es mir zeigen, 
du Licht, du Wahrheit! 

VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Befiehlst du, daß ich Beifall gebe, wenn einer sagt, die Zeit 
sei nur Bewegung eines Körpers ? Nein, du befiehlst es nicht: 
ich höre ja, daß jeder Körper sich nur in der Zeit bewege. Du 
sagst es. Nirgends aber hör ich, die Bewegungen des Körpers 
selber seien Zeit. Das sagst du nicht. Ist ein Körper in Be- 
wegung, so meß ich mit der Zeit, wielange die Bewegung dauert, 
von dem Augenblick an, da er angefangen sich zu bewegen, bis 
zu dem, da er wieder aufhört. Und hab ich nicht gesehen, wie 
er anfing, und bewegt er sich so fort, daß ich nicht sehe, wann er 
aufhört, so kann ich auch die Dauer der Bewegung gar nicht 
messen, es sei denn, daß ich jene Zeit nur messe, die ich ihn selber 
in Bewegung sehe. Hab ich ihm lange zugesehen, so sag ich nur, 
daß er sich lange Zeit bewegte, nicht aber sage ich, wielange diese 
Zeit war, denn das könnte ich doch nur vergleichend sagen, etwa 
daß die Bewegung ebensolang gedauert wie jene oder doppelt so- 
lang oder wie eben sonst das Verhältnis wäre. Wenn wir aber die 
Punkte im Raum bestimmen könnten, von wo und wohin der 
Körper sich bewegt, oder wenn wir die einzelnen bestimmten Teile 
des Körpers sehen, wenn er sich um seine eigne Achse dreht, so 
könnten wir auch sagen, so und so lang brauchte er, von diesem 
zu jenem zu gelangen, oder bis dieser Teil sich nur um soviel 
drehte. So also ist ein andres die Bewegungen der Körper, ein 
andres das, womit wir deren Dauer messen. Und jeder sieht wohl, 
was von beiden den Namen Zeit verdient. Denn wenn ein Körper 
wechselweis bald sich bewegt und bald in Ruhe ist, so messen wir 
ja an der Zeit nicht nur die Dauer der Bewegung, sondern ebenso 
die Dauer seiner Ruhe und sagen: er blieb so lange stille als er sich 
bewegte, oder doppelt solange oder dreimal solange oder was sonst 
ein Mehr oder Weniger, genau oder schätzungsweise, die Berech- 
nung gab. Die Bewegung des Körpers also ist noch nicht die Zeit ! 

247 



FÜNFUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Und ich bekenne dir, Herr, daß noch immer ich ni< 
Zei t ist . Und wiederum bekenn ich dir, o Herr, daß ich all 
dieses in der Zeit gesagt und daß ich lange von der Zeit schon 
spreche, und daß dies Lange selbst nichts andres ist als Maß der 
Zeit. Wie aber kann ich dies nun wieder wissen, da ich doch nicht 
weiß, was Zeit ist? Oder ist's vielleicht nur, daß ich nicht weiß, 
wie ich das sagen soll, was ich schon weiß? So also weiß ich 
Armer nicht einmal, was ich nicht weiß ? Sieh, du mein Gott, ich 
lüge nicht vor dir: wie ich rede, so ist mein Herz. Doch du wirst 
Licht der Lampe meiner Seele geben, Herr. Mein Gott, mach 
meine Finsternisse hell! (Ps. 17,29) 

SECHSUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Und doch, ist es nicht Wahrheit, was meine Seele dir bekennt, 
daß ich die Zeiten messe? So also, du mein Gott, meß ich, 
und was ich messe, kenn ich nicht? Ich messe die Bewegungen 
der Körper an der Zeit, meß ich denn da die Zeit nicht auch? 
Denn könnt ich die Bewegung eines Körpers messen, wie lange 
ihre Dauer und in welcher Zeit er diese oder jene Strecke laufe, 
wenn ich die Zeit nicht messen würde, in der er sich bewegt? 
Doch woran meß ich nun die Zeit? Messen wir an der kürzeren 
die längere Zeit, wie wir mit der Länge der Elle die Länge eines 
Balkens messen? So scheint es, messen wir ja auch die lange 
Silbe mit dem Maß der kurzen und sagen, sie ist doppelt so lang. 
So messen wir den Umfang eines Gedichtes durch die Zahl der 
Verse, den Umfang des Verses durch die Zahl der Füße, den Um- 
fang des Fußes durch die Zahl der Silben, und die langen Silben 
messen wir durch die kurzen. Die Zahl der Seiten dient uns nicht 
als Maß, denn dadurch würden wir den Raum nur messen, nicht 
die Zeit. Aber wenn nun die Worte, da wir sie sprechen, an uns 
vorüberziehen, sagen wir: das Gedicht ist lang, denn es besteht 
aus soundsoviel Versen; die Verse sind lang, denn sie bestehnaus 
soundsoviel Füßen; die Füße sind lang, denn sie fassen soundsoviel 
Silben; die Silbe ist lang, denn sie ist das Doppelte der kurzen. 
Aber auch so gewinnen wir kein sichres Maß der Zeit; denn es 
kann sein, daß ein kurzer Vers, wenn er langsam ausgesprochen 
wird, mehr Zeitmaß fordert als ein langer, den man rasch spricht 

248 



So ist es beim Gedicht und so beim Fuß, so bei der Silbe. So scheint 
es mir, ist die Zeit nur eine Art von Ausdehnung; wessen Aus- 
dehnung freilich weiß ich nicht; doch war es seltsam» war es nicht 
die Seele. Ich fleh dich an, mein Gott, was meß ich, wenn ich 
sage, so ungefähr, die Zeit ist länger als die andere, oder genauer, 
sie ist doppelt so lang als jene ? Die Zeit messe ich ; gewiß. Doch 
meß ich nicht die künftge Zeit; die ist noch gar nicht. Auch meß 
ich nicht die gegenwärtge Zeit; denn die hat keine Dauer. Noch 
endlich meß ich die vergangne; denn die ist schon nicht mehr. 
Was also meß ich ? Nicht die vergangne Zeit, doch etwa die ver- 
gehende? So sagt ich ja. 

SIEBENUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Halt inne, meine Seele, und merk wohl auf! Gott ist unser 
Helfer; er hat uns geschaffen und nicht wir. Merk auf, wo 
nun die Wahrheit dämmert! So denke dir: eine Stimme beginnt 
zu erklingen und klingt und klingt noch immer und sieh, nun hört 
sie auf zu klingen, es ist Stille, und die Stimme ist vergangen und 
ist nicht mehr. Eine künftge Stimme war es, ehe sie erklang, und 
konnte nicht gemessen werden, weil sie noch nicht war; jetzt 
kann sie nicht gemessen werden, weil sie nicht mehr ist. Wohl 
aber konnte sie gemessen werden, da sie erklang, denn da war sie, 
was gemessen werden konnte. Aber auch da stand sie nicht stille; 
sie kam und ging. Oder konnte sie gerade deshalb nur gemessen 
werden? Denn nur da sie vorüberging, erstreckte sie sich über 
einen Raum der Zeit, durch den sie sich nun messen ließ; denn in 
dem Augenblicke, da sie gegenwärtig war, besaß sie weder Raum 
noch Dauer. Wenn sie nun also so gemessen werden konnte, so 
denke dir nun eine andre Stimme, die zu erklingen anfängt und 
sie klingt noch immer gleicher Stärke weiter ohne Unterbrechung. 
Messen wir sie, solange sie erklingt; denn wenn sie aufgehört hat, 
zu erklingen, wird sie vergangen sein, und es wird nichts mehr da 
sein, was wir messen könnten. So wollen wir sie also messen und 
dann sagen, wie lang sie ist. Aber noch erklingt sie ja, und messen 
können wir sie doch nur von dem Zeitpunkt an, da sie zu klingen 
anfing, bis zu dem, da sie ein Ende nahm. Denn jeden Zeitraum 
messen wir von irgendeinem Anfang bis zu irgendeinem Ende. 
Deshalb kann eine Stimme, die noch nicht zu Ende ist, auch nicht 

249 



gemessen werden, daß wir sagen könnten» sie ist lang, ist kurz, 
ist gleich lang wie jene oder doppelt solange oder irgend was der- 
gleichen. Hat sie aber aufgehört zu tönen, so wird sie nicht mehr 
sein. Wie also sollte man sie messen können? Und doch messen 
wir die Zeiten und messen doch die Zeiten nicht, die noch nicht 
sind, noch die, die nicht mehr sind, noch die, die keine Dauer 
haben, noch jene endlich, die kein Ende haben. So also messen 
wir die künftgen Zeiten nicht, noch die vergangnen, noch die 
gegenwärtigen, noch die vorübergehenden, und dennoch messen 
wir die Zeiten! 

Der Vers deus creator omnium besteht aus acht Silben, die wech- 
selnd lang und kurz sind. Vier Silben sind kurz, die erste, dritte, 
fünfte, siebente, und zwar sind sie halb so lange als die vier langen 
Silben, die zweite nämlich, vierte, sechste, achte. Von, denen mißt 
jede einzelne doppelt so viel Zeit als jede einzelne der kurzen. Ich 
spreche sie aus und stelle fest, daß es so ist, so zuverlässig eben 
meine Sinne sind, womit ichs fasse. Soweit ich also auf die Sinne 
mich verlassen kann, meß ich die lange Silbe an der kurzen und 
stelle fest, daß sie das doppelte der kurzen mißt. Nun erklingt 
aber eine Silbe nach der andern. Wenn nun die kurze aber vor 
der langen kommt, wie will ich sie dann halten und an ihr die 
lange messen, um zu finden, daß sie doppelt das Maß der kurzen 
hält, da doch die lange Silbe erst erklingen kann, wenn schon die 
kurze ausgeklungen ist ? Nun kann ich auch die lange Silbe, so- 
lang sie gegenwärtig ist, nicht messen, ehe ich ihr Ende kenne. 
Erklingt ihr Ende aber, ist sie schon vergangen. Was also ist es, 
das ich messe ? Wo ist die kurze Silbe, an der ich messe ? Wo ist 
die lange, die ich messe? Beide sind verklungen, verflogen, ver- 
gangen, sie sind nicht mehr; und dennoch meß ich sie? Und sage 
zuversichtlich, wie ich geübtem Sinne trauen kann, die eine zähle 
das einfache, die andere das doppelte Maß von Zeit. Und kann 
das doch nur sagen, weil sie verklungen und vergangen sind. Ich 
messe also nicht sie selbst, die nicht mehr sind, ich messe nur 
etwas, das mir von ihnen im Gedächtnis haften blieb, 
hi dir, du meine See le, messe ic h die Zeit . Nein, widersprich mir 
nicht; es ist so. Und widersprich dir selber nicht im Wirrwarr 
deiner Meinungen! In dir, so sage ich, meß ich die Zeiten, das 
heißt, den Eindruck, den die Dinge vorübergehend in dir ließen, 

250 



und der geblieben ist, auch da sie gingen. Ihn meß ich, da er 
gegenwärtig blieb, nicht jene, die vorübergingen, daß er erst ent- 
stünde; ihn meß ich, wenn ich Zeiten messe. Also ist dieser Ein- 
druck nur die Zeit; wenn nicht, so messe ich die Zeiten nicht! 
Wie aber ist es nun, wenn wir die Stille messen und sagen, diese 
Stille dauerte so lang als jene Stimme tönte? Haben wir dann 
nicht das Maß der Stimme im Gedanken, als klinge sie, und legens 
an die Stille an, tun so im Zeitmaß etwas von der Dauer dieser 
Stille festzuhalten? Oft sagen wir, wenn Mund und Stimme 
schweigen, in Gedanken ein Gedicht auf oder Verse oder irgend- 
eine Rede und dabei messen wir, wie sich an Dauer und an Aus- 
dehnung das eine zu dem andern verhalte, nicht anders, als 
sprächen wirs mit lauter Stimme. Will jemand einen lang- 
gehaltnen Ton erklingen lassen und hat zuvor schon in Gedanken 
seine Länge festgesetzt, so mißt er diese Länge erst im stillen und 
übergibt sie dem Gedächtnis, und dann beginnt er erst zu singen 
und hält die Stimme klingend an bis zu dem vorgesetzten Ende. 
Oder besser, die Stimme hat getönt und wird ertönen; denn was 
davon erklungen ist, hat schon getönt, und was noch erst er- 
klingen soll, das wird ertönen. Und das Ganze wird vollendet, in- 
des die gegenwärtge Achtsamkeit das Kommende schon ins Ver- 
gangne übersetzt, und während jenes schwindet, mehrt sich dieses, 
bis schließlich alles Künftige von der Vergangenheit verzehrt ist. 

ACHTUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Wie aber kann das Künftige schwinde» und sich verzehren 
lassen, das noch gar nicht ist ? Und wie soll das Vergangne 
wachsen, das gar nicht mehr ist? Nur so ists denkbar, daß in 
unsrer Seele, die dies alles treibt, die drei Erscheinungsformen aller 
Zeit l ebendig sind: Erwartung, Anschauung, Erinnerung . Was 
sie erwartet, das geht durch das, was sie schaut, über in das, dessen 
sie sich erinnert. Gewiß, das Künftge ist noch nicht; doch tragen 
wir in unsrer Seele die Erwartung. Und das Vergangne ist nicht 
mehr; doch tragen wir in unsrer Seele die Erinnerung. Das Gegen- 
wärtge endlich hat nicht Raum noch Dauer, weil es in einem 
einzgen Punkt vorüberzieht; doch dauert unsre Anschauung und 
weiter gegenwärtig bleibt in ihr, was schon vergangen ist. So also 
ist die künftge Zeit nicht lang, die gar nicht ist; die lange Zukunft 

2Si 



ist nur langes Warten auf die Zukunft. Auch ist so die vergangne 
Zeit nicht lang, die nicht mehr ist; die lange Vergangenheit ist 
nur ein lange dauerndes Erinnern des Vergangenen. 
Ich will ein Lied hersagen, das ich kenne. Eh ich beginne, hab 
ich es in seiner ganzen Länge in der Erwartung. Und hab ich 
dann damit begonnen, gleitet alles, was ich von der Erwartung 
pflückend vorgetragen, mir ins Gedächtnis. So also teilt sich diese 
meine Handlung in die Erinnrung dessen, was ich sagte, und die 
Erwartung dessen, was ich sagen werde. Doch in der Gegenwart 
ist die Aufmerksamkeit, durch die hindurch, was künftig war, nun 
schreitet, daß es Vergangnes werde. Und je mehr nun dies ge- 
schieht, so mehr geschieht es auch, daß das Erwartete verkleinert 
und das Erinnerte vergrößert wird, bis endlich alles, was Er- 
wartung war, verzehrt ist, weil der Vortrag nun zu Ende und das 
Vorgetragene in die Erinnrung eingegangen ist. Und so wie mit 
dem Lied, ist's auch mit allen seinen Teilen und mit jeder seiner 
Silben; so ist es auch mit jedem größern Tun, von dem vielleicht 
der Vortrag dieses Liedes nur ein kleines Teilchen war; so ist's 
auch mit dem ganzen Leben eines Menschen, von dem ein solches 
Tun vielleicht ein Teil nur ist; so endlich ist's mit der Geschichte 
aller Menschheit, von der ein jedes Menschenleben nur ein Teil- 
chen ist. 
» 

NEUNUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Aber weil dein Erbarmen besser ist als alles Leben (Ps. 62,4), 
/"\ so sieh, mein Leben ist ja nichts als Wirrsal. Doch deine 
Rechte hat mich aufgenommen in meinem Herrn, im Menschen- 
sohn, dem Mittler zwischen dir, dem Einen, und zwischen uns, 
den Vielen, Mittler, in Vielem und durch Vieles, daß ich durch 
ihn ergreife, von dem auch ich ergriffen bin (Phil. 3,12), daß ich 
von dem Vergangnen Nutzen ziehend nur ihm, dem Einen, folge, 
daß ich Vergangenes vergesse und gesammelt, nicht zerstreut, 
mich nach dem einen strecke (Phil. 3,13), nicht was da kommen 
wird und wieder gehen, sondern nach dem, was ewig vor mir ist. 
So also will ich, gesammelt, nicht zerstreut, der Palme meiner 
ewigen Berufung folgen, wo ich die Stimme deines Lobes höre 
und deine Freude schaue, die nicht kommt und nicht vergeht. 
Noch aber sind in Seufzen meine Jahre. Doch du bist mir Trost, 

252 



Herr, du mein Vater, ewig bist du! Ich aber stecke in der Zeit 
und weiß nicht, wie sie laufen wird, und wirren Wechsels zer- 
splittert sich mein Denken und all das tiefste Leben meiner Seele, 
bis ich in dich zerfließe, gereinigt und geläutert in den Gluten 
deiner Liebe. 

DREISSIGSTES KAPITEL 

Dann werd ich stehen und gefestigt sein in dir, geformt in 
deiner Wahrheit, und muß nicht mehr die müßgen Fragen 
dieser Menschen hören, die da todkrank zu ihrer Strafe mehr 
dürsten als sie fassen können und die da sagen: Was tat Gott, 
bevor er Himmel schuf und Erde? Und warum kams ihm in den 
Sinn zu schaffen, nachdem zuvor er nie etwas geschaffen? Gib 
ihnen, Herr, daß sie bedenken, was sie sagen, und daß sie es be- 
greifen, daß man von nie nicht reden kann, wo keine Zeit ist. 
Denn nie etwas geschaffen haben heißt nichts andres als zu keiner 
Zeit etwas geschaffen haben. Daß sie begreifen möchten, daß es 
ohne Schöpfung auch keine Zeiten geben kann, und daß sie davon 
lassen möchten, solchen Unverstand zu sprechen! Daß auch sie 
sich strecken möchten nach dem, was da vor ihnen ist, und daß 
sie dann begreifen, daß du vor allen Zeiten ewger Schöpfer warst 
und daß keine Zeit gleich ewig ist mit dir und keine Schöpfung, 
wäre die auch vor der Zeit gewesen! 

EINUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Herr, Gott, wie abgrundtief iffl fiein g^i^ie s Walten, und wi> 
weit von ihm hat meiner Sün den Frucht mich doch gebracht ! 
Nun heile meine Augen, daß ich deines Lichts mich freue ! Wenn 
einer von so großem Wissen und Voraussicht wäre, daß alles 
Künftige und alles längst Vergangne ihm bekannt, wie mir etwa 
ein lieb vertrautes Lied, was wäre das ein Geist, bewundernswert, 
zu Schrecken und zu Staunen! Dem bliebe dann von allem, was 
da4ängst geschehen, und von allem, was in fernen Zeiten noch 
geschehen wird, gar nichts verborgen, so wie mir, wenn mein Lied 
ich singen will, gar wohl bekannt ist, was und wieviel vom An- 
fang an ich schon gesungen, was und wieviel mir noch zu singen 
bleibt. Nicht daß ich glaubte, du, Schöpfer unsres All, du Bildner 
unsres Leibs und unsrer Seele, du kanntest nur auf diese Weise 

253 



das Vergangne und das Künftige ! Weit anders kennst du es, weit 
wunderbarer und gar viel geheimnisvoller! Wer ein vertrautes 
Lied hört oder singt, dem schweben Sinn und Seele zwischen der 
Erwartung dessen, was zu singen ist, und der Erinnrung dessen, 
was er schon gesungen weiß. So aber ist es nicht bei dir! Dir 
bleibt in alle Ewigkeiten alles fest unwandelbar, dem Ewigen, dem 
ewgen Schöpfer allen Geistes! Im Anfang kanntest du den Him- 
mel und die Erde, ohne Wechsel, ohne Wandel, und so auch hast 
du sie geschaffen im Anfang, Himmel und Erde, ohne doch dein 
Tim zu ändern. Wer dies begreift, bekenne dir, und wer es nicht 
begreift, bekenne dir! Wie hoch erhaben bist du und Wohnung 
nimmst du in den tief demütgen Herzen! Zu dir erhebst du, die 
da müd am Boden liegen. Sie fallen nicht mehr. Ihre Höhe bist 
ja du. 



254 



ZWÖLFTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Gar vieles, Herr, geht in der Mühsal meines Lebens durch mein 
Herz, wenn es von Worten deiner heiigen Schrift getroffen 
ist. So ist ja auch die Armut menschlichen Erkennens meist an 
Worten überreich, denn mehr Worte macht das Suchen als das 
Finden, und längre Zeit als die Erfüllung braucht das Bitten, und 
geschäftger als die Hand, die nimmt, ist die, die anklopft. Wir 
halten Verheißung; wer sollte sie uns rauben? Wenn Gott für uns 
ist, wer ist da wider uns? (Rom. 8,31) Bittet, so werdet ihr emp- 
fangen; suchet, so werdet ihr finden; klopft an, so wird euch auf- 
getan! Denn jeder, der da bittet, wird empfangen; wer sucht, der 
findet; der klopft, dem wird da auf getan (Mt. 7,7 f.). So hast du es 
verheißen. Und wer fürchtete sich vor Trug, wo es die Wahrheit 
ist, die da verheißt? 

ZWEITES KAPITEL W 

Hoch thronst du, und ich in meiner Niedrigkeit bekenne dir, 
daß du den Himmel geschaffen und die Erde, den Himmel, 
den ich sehe, und die Erde, die ich trete. Und woher ist die Erde, 
die ich an mir trage? Du hast sie geschaffen. Wo aber ist der 
Himmel des Himmels, der des Herrn ist, wie wir im Worte des 
Psalmisten hören: Der Himmel des Himmels ist dem Herrn; die 
Erde gab er den Menschenkindern (Ps. 113,16). Wo ist der Him- 
mel, den wir nicht schauen, und dem verglichen alles, was wir 
schauen, Erde ist? Denn dies alles, was wir schauen, ist körper- 
lich; und hat der Himmel unsrer Erde auch schönere Gestalt als 
all die niedrigeren Dinge hier auf Erden, verglichen mit jenem 
Himmel des Himmels ist auch er nur Erde. Und diese ganze 
Körperwelt wird wohl mit Fug Erde genannt, verglichen mit jenem 
unbekannt geheimnisvollen Himmel, der des Herrn und nicht der 
Menschenkinder ist. 

DRITTES KAPITEL 

Wüst und leer war die Erde, eine rätselvolle Tiefe des Ab- 
grunds, über dem kein Licht und in dem keine Form war. 
Darum ließest du schreiben, daß Finsternis über der Tiefe lag, 

255 



denn Finsternis ist Fehlen des Lichts. Denn wo Licht ist, ist es 
über den Dingen, schwebend und sie beleuchtend. Wenn also 
dort, wo das Licht noch nicht war, Finsternisse waren, so heißt 
das doch nichts anderes als eben, daß kein Licht war. Und drüber 
war die Finsternis, weil eben drüber kein Licht war. So ist es beim 
Ton auch: wo der nicht ist, ist Schweigen. Und wenn ich sage: 
dort ist Schweigen, so heißt das eben: dort ist kein Ton. Hast 
nicht du, Herr, meine Seele dies gelehrt, um dessentwillen sie dich 
preist? Hast nicht du, Herr, mich gelehrt, daß, eh du diese un- 
gestalte Masse bildetest und schiedest, nichts an ihr war, nicht 
Farbe und nicht Form, nicht Leib, nicht Seele ? Und doch war es 
nicht mehr das Nichts: Formloses war es ohne Aussehn. 

VIERTES KAPITEL 

Wie aber sollte man die wüste Masse anders nennen als mit 
einem Worte, das geläufig und gebräuchlich, auch dem 
Einfältigen verständlich sei ? Was ließe auf der weiten Welt sich 
finden, das dem Formlosen näher wäre als die Erde und der Ab- 
grund? Denn die sind niedrigeren Ranges und als solche doch 
viel weniger schön als all die leuchtenden und strahlenden Ge- 
stirne hoch am Himmel droben. Warum also dürfte ich nicht 
glauben, daß du die ungestalte Masse, die du ohne Form ge- 
schaffen hast, um dann aus ihr die schöngeformte Welt zu schaf- 
fen, nur darum Erde nanntest, wüst und leer, um uns verständ- 
licher zu werden durch vertraute Worte? 

Wenn man nun darüber nachdenkt, wie diese Masse zu den Sinnen 
sich verhalte, sagt man sich: sie kann nicht eine geistig übersinn- 
liche Form sein, wie etwa das Leben oder die Gerechtigkeit, denn 
aus ihr ist ja die Körperwelt geschaffen worden; sie kann aber 
auch nicht eine den Sinnen zugängliche Form gewesen sein, denn 
was wüste ist und leer, das läßt sich doch nicht sehen oder tasten. 
Wer aber also denkt, der gebe zu, daß er sie nur zu kennen glaubt, 
da er doch gar nichts von ihr weiß, oder daß er, wenn er sie kennt, 
gestehen muß, gar nichts von ihr zu wissen! 

FÜNFTES KAPITEL 

So will ich denn, Herr, mit Mund und Griffel dir alles be- 
kennen, was du vom Wesen dieser ersten wüsten Masse 

256 



mich erkennen ließest. Schon früher hab ich ihren Namen gehört 
und nichts davon verstanden; da andere mir davon sprachen, die 
nichts davon verstanden. Damals dachte ich mir diese Masse in 
ungezählten wechselnden Gestalten und also dachte ich sie gar 
nicht. Meine Seele dachte immer an häßliche und schreckliche 
wirr durcheinandergeworfne Formen; aber Formen waren es 
doch immer, an die sie dachte. Und formlos nannte ich diese 
Masse, nicht weil sie keine Form besessen hätte, sondern weil sie 
eine Form besaß, die, wenn sie mir so ungewohnt und unverständ- 
lich in Wirklichkeit erschienen wäre, meine Sinne abgestoßen und 
die Schwäche meiner Menschenseele tief erschreckt hätte. Das 
also, was ich mir in meiner Seele dachte, war formlos, nicht daß 
es keine Form besessen hätte, sondern nur verglichen mit schön 
geformten Körpern. Meine Vernunft aber, das Wahre treffend, 
riet mir, wenn ich ein völlig Formloses mir denken wolle, müßt 
ich aus diesem Bilde auch den letzten Rest von Form noch völlig 
tilgen. Doch das könnt ich nicht. Denn viel leichter fiel es mir, 
zu glauben, was keine Form besitze, besitze auch kein Sein, als 
daß ich mir ein Etwas hätte denken können zwischen Form 
und Nichts, nicht Form, nicht Nichts, als Formloses beinah 
Nichts. 

Und so hörte mein Verstand denn schließlich auf, meine Seele 
danach zu fragen, die so voll von Bildern körperlicher Formen 
war und mit diesen nach Willkür wechselnd und verändernd 
spielte. Da richtete ich meinen Blick nun auf die Körper selbst 
und ihre wechselnden Gestalten und sah tiefer, dorthin, wo sie 
aufhörten zu sein, was sie waren, und anfingen zu sein, was sie 
nicht waren. Und ich vermutete, daß dieser Übergang von einer 
Form zur andern durch etwas gehen müsse, das formlos sei und 
doch mehr als ein Nichts; doch zu wissen wünschte ich, nicht zu 
vermuten. Doch wenn ich hier mit Stimme und mit Griffel dir 
alles das bekennen wollte, was du mir enthüllt von diesen dunkeln 
Fragen, wer, der es liest, vermöchte es zu fassen? Doch aber soll 
mein Herz nicht davon lassen, dich zu preisen und ein Lied des 
Lobes dir zu singen für all das Viele, das ich nicht erzählen kann. 
Die Veränderlichkeit veränderlicher Dinge ists, die all die wechseln- 
den Gestalten tragen kann, worein sich das Veränderliche wan- 
delt. Was aber ist Veränderlichkeit? Ist sie Geist? Ist sie Kör- 

17 Hefele, Augustinus 

257 



per? Eine Art von Geist und Körper? Wenn man sagen könnte: 
Nichts ist etwas und ist es nicht, so würd ich das von der Ver- 
änderlichkeit sagen. Und dennoch mußte sie doch etwas sein, daß 
sie imstande war, all diese sichtbaren und schönen Formen anzu- 
nehmen. 

SECHSTES KAPITEL 

Und woher war es, was es auch war, wenn nicht von dir, von 
dem doch alles ist, was es auch sei ? Aber ferner ist es von 
dir, je weniger es dir ähnlich ist; ferner, doch nicht im Raum. Du, 
Herr, der du nicht hier so dort anders bist, sondern ewig der 
gleiche, der gleiche, der gleiche, heilig, heilig, heilig, Herr, all- 
mächtger Gott, du hast im Anfang, der da in dir ist, in deiner 
Weisheit, die von deinem Sein gezeugt ist, ein Etwas aus dem 
Nichts geschaffen. Denn Himmel und Erde hast du nicht aus dir 
gebildet, sonst wären sie wesensgleich deinem eingebornen Sohn 
und so auch dir. Und unrecht war es, daß dir gleich wäre, was 
nicht in dir ist! Und etwas andres war nicht außer dir, woraus 
du sie geschaffen hättest, Gott, du einige Dreiheit, dreifache Ein- 
heit! So also hast du aus nichts geschaffen den Himmel und die 
Erde, ein Großes und ein Kleines. Denn allmächtig und gut ver- 
magst du alles Gute zu schaffen, den großen Himmel und die 
kleine Erde. Du allein warst und andres war nicht, woraus du 
Himmel und Erde geschaffen hättest, die beiden, den einen nahe 
dir, die andre nah dem Nichts, den einen, über dem nur du, die 
andre, unter der allein das Nichts! 

SIEBENTES KAPITEL 

Jener Himmel des Himmels ist dein, Herr, die Erde aber, die du 
den Menschenkindern gegeben hast zu schauen und zu tasten, 
die war nicht so, wie wir sie heute schaun und tasten. Wüste war 
sie und leer, und ein Abgrund war, und über dem Abgrund war 
kein Licht: Finsternisse waren über dem Abgrund und mehr als in 
dem Abgrund. Denn auch der tiefste Abgrund in den Wassern 
dieser Erde, die wir sehen, hat seine eigne Art von Licht, wie es 
nur sichtbar ist den Fischen und dem Getier, das drunten kriecht. 
Jener Abgrund aber war nah dem Nichts, denn noch war er ganz 
gestaltlos. Aber er war doch, was gestaltet werden konnte. Denn 

258 



du, Herr, schufst die Erde aus dem gestaltlosen Stoff, den du aus 
Nichts geschaffen, beinah ein Nichts, daß du daraus das Große 
schaffest, das die Menschenkinder staunend sehen. 

ACHTES KAPITEL 

Denn gar wunderwürdig schon ist jener körperliche Himmel, den 
du als Feste setztest zwischen Wasser und Wasser am zweiten 
Tag, da du das Licht geschaffen. Du sprachst: Es werde! Und 
so ward es. Und diese Feste nanntest du Himmel. Aber es ist 
dies nur der Himmel der Erde und des Meeres, die du am dritten 
Tage schufest, da du dem formlos ungestalten Stoff, den du vor 
allem Tag geschaffen, Form und Anschaun gabst. Schon aber 
hattest du auch einen Himmel vor allem Tag geschaffen, den 
Himmel dieses unsres Himmels, den du zu Anfang mit der Erde 
schufest. Die Erde aber, die du geschaffen, war formloser Stoff, 
denn sie war wüst und leer und Finsternisse waren über dem Ab- 
grund. Und aus dieser Erde wüst und leer, aus dieser Masse ohne 
Form, aus diesem beinah Nichts, da solltest du dies alles machen, 
aus dem die wechselvolle Welt besteht und doch nicht fest be- 
steht; denn an ihr zeigt sich ja der Wechsel und lassen sich die 
Zeiten schaun und zählen. Denn Zeiten werden durch den 
Wechsel erst der Dinge, die sich da ewig wenden und wandeln an 
Aussehn, die Dinge, deren Stoff die Erde ist, die wüst und leer 
war. 

NEUNTES KAPITEL 

Und das ist auch der Grund, daß, da er von dir sagt, am Anfang 
habest du den Himmel geschaffen und die Erde, der heiige 
Geist, der Lehrer deines Knechtes, von den Zeiten schweigt und 
nichts von Tagen sagt. Denn jener Himmel der Himmel, den du 
zu Anfang schufst, ist ein übersinnlich geistges Wesen, und wenn 
er auch nicht ewig ist gleich dir, Dreieinigkeit, hat er doch Teil 
an deiner Ewigkeit, und in der selgen Wonne, dich zu schauen, 
festigt sich, was wandelbar an seinem Wesen ist, und an dir 
hängend ohne Fall und Fehl seit jenem Augenblicke seiner Schöp- 
fung, ist er hinausgehoben über all den flüchtgen Wechsel dieser 
Zeiten. So hast du auch nach Tagen nicht gezählt, wie lang die 
Erde wüste war und leer. Denn wo nicht Form und Ansehn, da 

17* 

259 



ist auch keine Ordnung, da kommt nichts und geht nichts vor- 
über. Und also ist da auch kein Tag noch Wechsel dieser 
Zeiten. 

ZEHNTES KAPITEL 

Du Wahrheit, Licht meines Herzens, du wollest zu mir 
sprechen, nicht meine Finsternisse. Zu den Dingen des 
Wechsels hatte ich mich hingewandt und ich geriet in Finster- 
nisse. Aber dort auch, dort auch liebt ich dich! In die Irre ging 
ich und gedachte deiner. Deine Stimme hörte ich hinter mir, daß 
ich rückkehren solle; doch kaum hört ich sie im Lärmen meiner 
Sünden. Und heute, siehe, kehre ich zurück zu deiner Quelle, 
durstheiß und atemschwer. Nun aber soll mich keiner hindern, 
zu trinken und davon zu leben. Denn nicht ich bin selbst mir 
Leben; da ich böse lebte, bin ich mir zum Tod geworden, und in dir 
leb ich nun wieder auf. Sprich zu mir, rede du zu mir ! Ich glaube 
deinen heiigen Büchern. Doch ihre Worte sind geheimnistief. 

ELFTES KAPITEL 

Schon hast du mir gesagt, o Herr, zu meinem innern Ohr mit 
lauter Stimme, daß du der Ewge bist, daß du allein Un- 
sterblichkeit besitzest (i. Tim. 6,16). Denn nicht an Form noch 
an Bewegung änderst du dein Wesen, und dein Wille bleibt der 
gleiche in alle Ewigkeit; denn es wäre ja kein ewiger Wille, war 
er heute so und morgen anders. Dies leuchtet mir so hell vor 
deinem Angesicht, und hell und heller möge es mir leuchten, das 
bitt ich dich, und möchte ich in diesem Lichte keusch und ruhe- 

/ voll verharren unter deinen Flügeln ! Auch hast du mir gesagt mit 
lauter Stimme, Herr, zu meinem innern Ohr, daß alles Sein und 
alles Wesen, was da ist und doch nicht ist, was du bist, du ge- 
schaffen hast, und daß nur das allein, was nicht ist, nicht von dir 

' ist, die Willen^fj c htung, die von dir, der du da bist , hJir«M»g «1 Haiti 
gehtijias jja weniger ist, denn diese Willensrichtung ist Vergehn 
und Sünde; und daß keine Sünde dir weh tun kann noch deines 
Reiches Ordnung stört, im Hohen nicht und nicht im Niedrigen. 
Dies leuchtet mir so hell vor deinem Angesicht, und hell und heller 
möge es mir leuchten, das bitt ich dich, und möchte ich in diesem 
Lichte keusch und ruhevoll verharren unter deinen Flügeln! 

260 



Auch hast du mir gesagt mit lauter Stimme und zu meinem innern 
Ohr, daß auch jene Schöpfung nicht ewig ist wie du, deren Wille 
du allein bist, die in ewig keuscher Sehnsucht dich genießt, die 
nie und nirgends Wandel offenbart, die in ganzer Seele an dir 
hängt und die in deiner Gegenwart nichts Künftges kennt, das 
sie erwarten soll, nichts ins Vergangne schickt, sich seiner zu 
erinnern, die nie sich ändert und der von keiner Zeit Wechsel und 
Wandel droht. Gibt es ein selges Glück, so ist es dessen, der in 
deinem seligen Glücke lebt, der selig ist, weil du ihm ewig inne- 
wohnst und ihn erleuchtest I Und ich wüßte nicht, was lieber ich 
den Himmel des Himmels nennen sollte, der des Herrn ist, als 
jene Seelen, die dir zur Wohnung wurden, die deine Wonne 
schauen und die nie die Lust lockt, sich an andres zu verlieren, 
reine Seelen, in ewiger Eintracht eins gemacht im sichern Frieden 
deiner Heiligkeit, der Bürger deiner Stadt im Himmel über allen 
Himmeln I 

So sehe denn die Seele, die auf ihrer Pilgerschaft so weit von dir 
gegangen ist, die aber nach dir dürstet, der die Tränen zur Speise 
geworden sind Tag und Nacht, da man ihr immer sagte: wo ist nun 
dein Gott? (Ps. 41,4) wenn sie dies eine nur von dir erbittet, daß sie 
wohne in deinem heiigen Hause alle Tage ihres Lebens — und 
was ist ihr Leben, wenn nicht du? und was sind deine Tage, 
wenn nicht die Ewigkeit wie deine Jahre, die kein Ende nehmen, 
denn immer bist du und ewig dul So also sehe, die es kann, die 
Seele, wie weit du ewig bist, so weithin über alle Zeiten, wenn die 
schon, die doch nie von dir gegangen und die deine Wohnung sind, 
nicht ewig sind wie du und die doch ohne Unterlaß und ohne 
Wanken an dir hängend nicht Zeiten und nicht Wechsel leiden! 
Dies leuchtet mir so hell vor deinem Angesicht, und hell und heller 
möge es mir leuchten, das bitt ich dich, und möchte ich in diesem 
Lichte keusch und ruhevoll verharren unter deinen Flügeln ! 
Sieh, Herr, ich weiß nicht, was als letztes Ungestaltes an allen 
Dingen bleibt, die sich verändern ? Wer kanns mir sagen, als nur 
der, der sich in seines Herzens Eitelkeit mit allen wirren Bildern 
seines Geistes plagt? Nur ein solcher könnte sagen, daß, wenn 
alle Form und alles Ansehn schwindet und geschwunden ist und 
nur das Ungestalte bleibt, das jedem Wechsel von der einen Form 
zur andern Stoff ist, noch etwas bliebe, das den Zeitenwechsel 

261 



schaffen könnte. Denn das ist ganz und gar unmöglich; ohne be- 
wegten Wechsel gibt es keine Zeit, und Wechsel gibt es nicht, wo 
keine Form ist I 

ZWÖLFTES KAPITEL 

Wenn ich das so betrachte, wie du es mir verliehen hast, mein 
Gott, wie du mich pochen ließest und wie du mir geöffnet 
hast, so finde ich zwei Dinge, die du geschaffen hast, die keine 
Zeiten kennen und die doch nicht ewig sind wie du. Das eine ist 
so geformt, daß es, obschon veränderlich, versenkt ohn Unterlaß 
in deinem Anschaun doch wandellos und wechsellos und unver- 
ändert bleibt und deiner Ewigkeit Teil hat und deiner Wandel- 
losigkeit. Das andere ist so ungeformt, daß es nicht hat, woraus 
es nur von einer Form zur andern sich änderte, aus Ruhe in Be- 
wegung glitte und so der Zeit teilhaftig würde. Das aber hast du 
doch nicht so gelassen, daß es immer ungestaltet bliebe. Denn 
Himmel u n d Erde sind die beiden Dinge, die ich nannte, die du ge- 
schaffen hast zu Anfang und vor allem Tag. Die Erde aber war 
wüst und leer und Finsternis war über dem Abgrund. Diese Worte 
bezeichnen die ungestalte Masse, und du sagst sie denen, die sich 
nicht denken können, daß etwas ungestalt und doch noch wirk- 
lich wäre, daß sie sehen, wie daraus der andre Himmel wurde und 
die Erde, wohlgestaltet und geordnet, und das schöne Wasser und 
was da alles danach geschaffen wurde im Bezirk der Welt, ge- 
schaffen, wie es heißt, in Tagen; denn alles dies ist so, daß es ge- 
ordnet Form und Stelle ändert und so dem Wechsel dieser Zeiten 
offen steht. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

Wenn ich, mein Gott, die Worte deiner Schrift höre: Im An- 
fang schuf Gott Himmel und Erde, die Erde aber war wüst 
und leer, und Finsternisse waren über dem Abgrund, und es wird 
nicht erwähnt, an welchem Tag du dies geschaffen, so schließe ich 
zunächst daraus, daß dieser Himmel der Himmel des Himmels ist, 
der übersinnliche Himmel, wo ein Erkennen ist, nicht in Teilen 
noch in Rätseln noch wie durch einen Spiegel, sondern in voller 
Offenbarung, Angesicht in Angesicht (i. Kor. 13,12), nicht heute 
dies und morgen jenes, sondern alles in einem ohne Wechsel mit 

262 



der Zeit. Und ebenso schließe ich daraus, daß es die Erde war, 
die wüste und leer war und ohne jeden Wechsel mit der Zeit; 
denn wo Wechsel ist, da ist bald dies bald jenes, wo aber keine 
Form ist, da gibt es auch kein dies und jenes. Und ich schließe 
weiter, daß dieser beiden Dinge wegen, des Geformten von Anfang 
und des völlig Ungeformten wegen, des Himmels, aber jenes Him- 
mels des Himmels, der Erde, aber jener wüsten und leeren Erde, 
daß wegen dieser beiden Dinge in deiner Schrift geschrieben steht 
ohn alle Nennung eines Tages: Im Anfang schuf Gott Himmel und 
Erde. Und alsbald wird hinzugefügt, von welcher Erde denn die 
Rede sei. Und da sie unterm zweiten Tag erwähnt, daß du die 
Feste schufest und sie Himmel nanntest, macht sie noch klarer, 
welcher Himmel der sei, den sie vorher nannte ohne Nennung 
eines Tages. 

VIERZEHNTES KAPITEL 

O wunderbare Tiefe deiner Worte! Da wir wie Kinder sind, 
siehe, da zeigt sie uns ihr Außen nur, glänzend und schmeich- 
lerisch. Und dennoch welche Tiefe, du mein Gott, welch wunder- 
bare Tiefe ! Ein Schaudern ists, hinabzusehen, Schaudern der Ehr- 
furcht, Zittern der Liebe ! Wie haß ich glühend ihre Feinde ! Daß 
du sie töten möchtest mit dem zweimal scharfen Schwert, daß sie 
nicht länger deine Feinde sindl Denn so wollte ich, daß sie sich 
stürben, dir zu leben! Und siehe, da sind andere, die tadeln nicht, 
die loben die Bücher der Genesis, aber sie sagen: Nicht so will in 
diesen Worten der Geist Gottes verstanden sein, der dies durch 
Moses, seinen Knecht, geschrieben; nicht so will er verstanden 
sein, wie du sagst, sondern so, wie wir es sagen. Denen will ich 
also antworten, und du, unser aller Gott, bist Richter ! 

FÜNFZEHNTES KAPITEL 

Sagt ihr etwa, daß dies alles falsch sei, was mir mit lau ter 
Stimme die Wahrheit in mein innres Ohr gesagt von des 
Schöpfers wahrer Ewigkeit u nd daß sein Wesen sich nicht ändert 
in den Zeiten und daß sein Wille wesensgleich sei sein em Wesen ? 
Und daß er also doch nicht heute dies und morgen jenes, sondern 
alles, was er will, einmal und zugleich und immer nur das gleiche 
wollen kann, daß er nicht nacheinander dies und wieder jenes will, 

263 



\ 



daß er nicht später wollen kann, was er zuerst nicht wollte, und 
nicht mehr wollen, was er zuerst gewollt; denn solch ein Wille 
wäre ja veränderlich, und alles, was sich ändert, ist nicht ewig. 
Unser Gott aber ist ein ewiger Gott. Oder nennt ihr das etwa 
falsch, was man mir ins innre Ohr gesagt hat, daß die Erwartung 
kommender Dinge Anschauung wird, sobald sie kamen, daß diese 
Anschauung wiederum Erinnerung wird, sobald sie gingen? Alle 
Erkenntnis aber, die sich also wandelt, ist veränderlich, und alles, 
was sich ändert, ist nicht ewig. Unser Gott aber ist ein ewiger 
Gott. Dies alles mm verbinde und vergleiche ich und schließe 
also, daß mein Gott, der ewige Gott, die Schöpfimg nicht geschaf- 
fen hat in einem Willen solcher Art, der neu und plötzlich wäre, 
und daß sein ewiges Wissen nichts in sich fassen kann, was 
wechselt und vergeht. 

Was also sagt ihr dagegen, die ihr mir widersprecht? Sind diese 
Dinge falsch ? Nein, sagen sie. Was dann ? Ists etwa falsch, daß 
alle gestaltete Natur und jeder Stoff, der formungsfähig ist, von 
dem nur sein kann, der unendlich gut, weil er unendlich ist? 
Auch das bestreiten wir nicht, sagen sie. Was dann? Bestreitet 
ihr etwa, daß es geschaffne Wesen geben könne, die in so keuscher 
Liebe an Gott, dem Wahren und wahrhaftig Ewgen, hängen, daß 
sie, obwohl sie doch nicht ewig sind wie er, von ihm hinweg sich 
nicht in Wechsel und in Zeitenwandel locken und verführen 
lassen, sondern ruhevoll verharren in der Betrachtung seiner ein- 
zigen und ewigen Wahrheit? Denn du, Gott, zeigst dich dem, der 
dich so liebt, wie du befiehlst, und weil du ihm genug bist, kehrt 
er sich nicht von dir zu sich. Das also ist die Wohnung Gottes, 
kein irdisches Haus, gebaut aus himmlischem Gestein, nein, eine 
geistge Wohnung, teilhaftig deiner Ewigkeit, weil sie nicht fällt 
in Ewigkeit. Denn du hast sie gegründet in die Ewigkeit und in 
die Ewigkeit der Ewigkeiten; gefestigt und geordnet hast du sie % und 
sie wird nicht vergehen (Ps. 148,6). Und doch ist sie nicht ewig 
so wie du, Gott, denn sie ist nicht ohne Anfang; denn du hast sie 
geschaffen. 

Wohl finden wir keine Zeit an ihr, denn geschaffen ist die Weis- 
heit vor aller Kreatur (Eccl. 1,4); und doch ist diese Weisheit, in 
der du alles schufst und die der Anfang ist, in dem du Himmel 
schufst und Erde, doch dir nicht gleich und nicht gleich ewig dir, 

264 



dem Vater, unsrem Gott. Sie ist fürwahr die Weisheit, die ge- 
schaffen ist, ein Wesen, geistig, übersinnlich, Licht in Licht- 
betrachtung. Und obwohl geschaffen, heißt sie doch Weisheit wie 
die ewge Weisheit. Doch wie das Licht, das leuchtet, ein andres 
als das Licht ist, das erleuchtet wird, so ist die Weisheit, die da 
schafft, ein andres als die Weisheit, die geschaffen ist, wie die Ge- 
rechtigkeit, die uns gerecht macht, ein andres ist als die Gerechtig- 
keit, die erst geschaffen wird in der Rechtfertigung. So sagt ja 
einer deiner Knechte: auf daß wir würden in ihm die Gerechtigkeit 
Gottes (IL Kor. 5,21). So also gibt es eine Weisheit, die geschaffen 
ist vor aller Kreatur, geschaffen ist als Geist, vernunftbegabt und 
übersinnlich, Bürger in deiner keuschen ewgen Stadt, die unsre 
Mutter ist, die droben ist, frei und ewig in den Himmeln. Und in 
welchen Himmeln? Doch nur in den Himmeln der Himmel, die 
dir lobsingen, im Himmel der Himmel, der des Herrn ist! Und 
finden wir auch keine Zeit an ihr, da sie auch vor der Schöpfung 
aller Zeiten war, die sie geschaffen ist vor aller Kreatur, so ist 
doch vor der ihren noch die Ewigkeit des Schöpfers, von dem ge- 
schaffen sie erst Anfang nahm, nicht Anfang in der Zeit, da vor 
ihr keine Zeit, doch Anfang ihres Seins. So also ist sie so von dir, 
daß sie ein völlig andres ist als du. Denn finden wir schon keine 
Zeit an ihr, nicht vor ihr noch auch in ihr, weil sie geschaffen ist, 
für immer nur dein Angesicht zu schauen, und weil sie, nie von 
dir sich wendend, ohne Wechsel steht und Wandel, so ist doch 
etwas von Veränderlichem in ihr, daß sie in Finsternis und Kälte 
käme, wenn sie in großer Liebe nicht so innig an dir hänge und 
wie ein ewger Mittag aus dir leuchtete und glühte. 
Du Haus, lichtstrahlend, schönheitsherrlich I Wie hob ich deine 
Zier so lieb, den Ort, wo meines Herren Ehre wohnt (Ps. 25,8), der 
dich gebaut hat und der dich besitzt! Dir seufze ich in meiner 
Pilgerschaft und bitte den, der dich geschaffen, daß er auch mich 
in dir besitze, denn auch mich hat er geschaffen. Irr bin ich ge- 
gangen wie das verlorene Schaf (Ps. 118,176), doch ich hoffe, daß 
mein Hirt und Meister mich wieder zu dir trägt auf seinen Schul- 
tern. Ihr aber, zu denen ich hier rede, die ihr mir widersprochen 
habt, was saget ihr? Ihr glaubet ja an Moses als den treuen 
Diener Gottes, an seine Bücher als an Worte seines heiigen 
Geistes: ist nicht dies die Wohnung Gottes, nicht ewig zwar wie 

265 



diese Wahrheit sicher leuchtet, ii 
du mein Erbarmen ! Jenen ander 
Wahrheit nennen und sie vereh 
Glaubensdemut den Worten dei 
einst Moses schrieb, der Heilige, 
sprechen in dem und jenem, dene 
zwischen dem, was ich bekenne 
sprechen. 

SIEBZEHNTES KAPITEL 

Sie sagen: Gewiß ist all dies v> 
vom Geist geleitet schrieb: 
und Erde y an diese beiden Dinge 
klärst. Unter Himmel dachte er < 
übersinnliches geschaffnes Wen 
Gottes schaut, und unter Erde da : 
Stoff. Was denn ? So, sagen sie. 
sichs jener Mann gedacht, und de \ 
sagen. Und was wäre das? Mi 
so sagen sie, wollte er die ganz ; 
allgemeinen zunächst und nur ; 
Tage zählend, alles Stück für : 
heiigen Geist gefiel zu offenbare i 
gewesen, zu denen er sprach, < . 
gesinntes Volk, daß er wohl g i 
Werken Gottes nur nennen, w i 
geben sie zu, daß man unter der \ 
dem mit Finsternis bedeckten /. ; 
stalten Stoff verstehen dürfe; d< : 
der Schrift, daß all das Sichtbar 
sechs Tagen draus geschaffen i : 
Wie, wenn nun ein andrer sag \ 
worrne Stoff zunächst als Hirn i 
weil aus ihm ja die sichtbare V i 
so klar sich zeigen, gebildet und ; 
man so oft auch mit den Worte: 
pflege ? Und wenn ein andrer w \ 
bezeichne man nicht ungeschiel : 




%^UJj/ dfa /U^^iyn/^^ . 



was soll es mir, daß sich bei diesen Worten verschiedenes denken 
läßt, was beides wahr ist? Was soll es mir, so sage ich, wenn ich 
andres denke, als ein andrer denkt, daß der gedacht, der es ge- 
schrieben? Alle die wir lesen, wünschen zu verstehen und zu 
fassen, was der gewollt hat, den wir lesen. Und da wir glauben, 
daß er die Wahrheit spricht, so wagen wir auch nicht, daran zu 
denken, daß er gesagt, was wir für falsch erkennen oder wähnen 
dürften. Da also jeder in den heiigen Schriften zu erkennen 
sucht, was der dabei gedacht, der es geschrieben, was ists dann 
schlimmes, wenn einer es versteht, wie du, Licht aller wahrheits- 
frommen Seelen, es ihm als wahr gezeigt, auch wenn es das nicht 
wäre, was der dachte, der es geschrieben, da ja auch er das Wahre, 
nur nicht das gleiche glaubt? 




NEUNZEHNTES KAPITEL 

Denn wahr ist, Herr, daß du den Himmel geschaffen hast und 
die Erde, und wahr ist, daß deine Weisheit der Anfang war, 
in dem du alles schufst. Wahr ist auch, daß diese sichtbare Welt 
aus zwei gewaltigen Teilen besteht, dem Himmel und der Erde, 
und daß in diesen beiden Worten kurz gefaßt beschlossen liegt, 
was du geschaffen und gebildet hast. Und wahr ist, daß alles, 
was sich wandelt, unserm Denken eine ungestalte Masse nahe 
legen muß, aus der es erst Gestalt genommen hat, daß es in ihr 
sich wandeln und verändern könne. Wahr ist, daß keine Zeit gilt 
für ein Wesen, das ewiger unwandelbarer Form so anhängt, daß 
es selber, mags veränderlich auch sein, sich doch nie ändert. Wahr 
ist, daß das Ungestalte, das so nah dem Nichts ist, keinen Zeiten- 
wechsel leiden kann. Wahr ist, daß ein gewisser Sprachgebrauch 
der Masse, aus der ein Ding gebildet wird, den Namen dieses 
Dinges geben kann, das erst daraus entstehen soll. So also konnte 
als Himmel und Erde der ungestalte Stoff bezeichnet werden, aus 
dem doch Himmel und Erde erst geschaffen werden sollten. Wahr 
ist, daß von allem dem Gestalteten nichts dem Ungestalten näher 
steht als die Erde und der Abgrund. Wahr ist, daß du, aus dem 
doch alles ist, das Dasein allem Wesen gabst, dem schon Ge- 
schaffnen und Gebildeten und dem auch, was erst geschaffen und 
gebildet werden kann. Wahr ist, daß alles, was aus dem Unge- 
stalten erst Gestalt nimmt, erst ungestaltet, dann gestaltet ist. 

269 



leer und Finsternisse waren über c 
was Himmel und Erde genannt i 
finstre Masse, aus der erst der üt 
wo Himmel des Himmels genann 
weit, zu der auch jener andre k< 
geschaffen werden konnten, so 
wurde, die sichtbare wie die ui 
sagt: Die Erde aber war wüst t 
über dem Abgrund; aber nicht 
Schrift Himmel und Erde; diese 
sie wüste und leere Erde und Fir< 
die war zuvor schon und aus i 
nommen hieß, Gott Himmel unc 
geistige und körperliche Kreatui 
Die Erde aber war wüst und leer 
Abgrund, das heißt, eine ungest. 
aus ihr, so sagt die Schrift das £ 
Himmel und Erde geschaffen, • 
Masse dieser Welt, geteilt in zw 
und einen niedrigen, jeden mit « 
Kreaturen, die in ihm sind. 

ZWEIUNDZWANZIGSTES KA 

Nun aber könnte einer versuc 
legungen entgegenzuhalten 
den Worten Himmel und Erde 
werde, so müßtet ihr ja zugeste 
das Gott selber nicht geschaffen 
und die Erde bildete. Denn die ! 
diesen Stoff geschaffen, es sei 
Worten Himmel und Erde oder 
gemeint, wenn es heißt: Im An) 
Dann aber dürften wir unter de 
wüst und leer, wenn auch dam: 
würde, nichts anderes verstehe 
schaffen hat, wovon geschriebc 
Erde. 
Aber die an den beiden letztgen* 




gleiche Schrift Erde nennt, wüste und leer, und Finsternis über 
dem Abgrund, aus nichts von Gott geschaffen und also nicht gleich 
ihm von Ewigkeit her ist, wenn auch in dem Bericht vergessen 
scheint, wann sie geschaffen? 

DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Wenn ich dies höre und bedenke, soweit es meine Schwach- 
heit mir erlaubt, die ich dir, der du sie kennst, bekenne, du 
mein Gott, so seh ich, daß es zwei Arten sich widersprechender 
Auffassung geben kann, wenn irgend etwas von glaubwürdgen 
Zeugen berichtet wird: die eine, die sich auf die Wahrheit der 
Dinge selbst, die andre, die sich auf die Meinung dessen bezieht, 
der sie berichtet« Denn ein andres ist es, zu untersuchen, wie in 
Wirklichkeit die Schöpfung einst verlief, ein anderes, was mit 
diesen Worten Moses, der treue Diener deines Glaubens, dem Leser 
und dem Hörer sagen wollte« Bezüglich des ersteren scheid ich 
mich von allen denen, die da glauben, das Rechte zu wissen, und 
die doch nur das Falsche wissen können. Bezüglich des zweiten 
scheid ich mich von allen denen, die da glauben, Moses könne 
etwas Irriges gesprochen haben. Mit denen aber find ich mich zu- 
sammen und will mit ihnen mich in dir ergötzen, Herr, die sich 
an deiner Wahrheit Nahrung suchen im weiten Lande deiner 
Liebe. U nd mij; ihnen will ich zu den Worten deiner heiigen 
Schrift hintreten und will in diesen d einen Willen suchen im 
Willen deines Kneqftts f durch dessen Griffel du uns dieses sagtest. 



VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

D och wer von uns könnte unter gg „vielen Möglichkeiten, diese 
Worte zu verstehen, das Wa frre treffen da ß mit Zuversic ht 
er sagen könntef~sb hat Moses es gemeint und so auch wollte er 
verstanden wissen, was er hier berichtet? und dieses mit der 
gleichen Zuversicht, als er behaupten kann, daß seine Meinung 
die Wahrheit treffe, ob nun Moses so gedacht ob anders? Sieh, 
du mein Gott, ich bin dein Knecht, ich habe dir dies Buch meiner 
Bekenntnisse gelobt als Opfergabe, nun bitt ich dich, gewähre mir 
in gnädigem Erbarmen, daß ich mein Gelübde treu erfülle! 
Siehe, ich sage wohl mit Zuversicht, daß du in deinem ewig 
wandellosen Worte alle sichtbare und unsichtbare Welt geschaf- 

18 Hefele, Augustinus 

273 



heit ist, und weil es, da es Wahr! 
Eigen ist. Wenn sie die Wahrh« 
ist, so ist sie auch die ihre, doch 
die Wahrheit aller derer gleichen 
ich aber höre, wie sie bestreiten, 
meine, sondern sagen, so habe et 
nicht und wills nicht lieben. De 
treffen, so ists doch nur Vermes 
sie es sagen, und nicht Erkennti 
eingegeben. Und darum, Herr, s 
weil deine Wahrheit nicht die 
andern, sondern unser aller, der d 
daß wir die Wahrheit in Gemeins 
zu Eigen fordern sollen, daß wir i 
sich allein verlangt, was du zum 
sein Besitz sei, was doch Sache a! 
samkeit verstoßen zu dem Seinen, 
heit zu der Lüge. Denn wenn er \ 
Eignen (Joh. 8,44). 
Hab acht, du bester Richter, G 
Was ich dem sage, der mir also 
ja Sprech ich und vor meinen Br 
brauchen mit dem Ziel der Liebe, 
sage, ob es dir gefalle ! Denn als 
lieh und liebevoll: Wenn wir bei 
du sagst, und wenn wir ebenso b< 
ich sage, wo, frag ich, sehen w: 
nicht ich in dir noch du in mir, 
Wahrheit, die wandellos über u 
also über das Licht des Herren, 
wollen, warum streiten wir uns 1 
sten? Denn die können wir de 
wandellose Wahrheit sehen. D< 
schiene und uns sagte: So hab i< 
ja nicht sehen, sondern nur ihm 
So also hake niemand von sich h 
sich nicht einer aufblase um eines 
(1. Kor. 4,6): den Herrn, unsern 

18* 




SIEBENUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Denn wie die Quelle auf engem Räume reicher ist und wie sie 
auch, geteilt in viele Bäche, ein breitres Land bewässert als 
der eine Bach, der aus ihr fließend weithin durch die Lande zieht, 
so quillt aus der Erzählung deines treuen Dieners, die soviel andre 
fromme Bücher nähren sollte, in knappen Worten ein so über- 
reiches Wasser hellfrischer Wahrheit, und jeder kann sich draus 
di£ W^rheit schöpf en, der eine die, der andre jene, und gibt sie 
dann in breiter ausgesponnener Erklärung weiter« 
Es gibt Menschen, die, wenn sie diese Worte lesen oder hören, sich 
Gott als einen Menschen denken oder als irgendein mit unermeß- 
licher Gewalt begabtes Wesen, das in neuem, plötzlichem Ent- 
schlüsse draußen, außerhalb der Grenzen seines eignen Wesens, 
gleichsam im fremden Raum Himmel und Erde geschaffen habe, 
die beiden gewaltgen Körper, oben und unten, die alles andere 
umschließen. Und wenn sie hören: Gott sprach, es werde und es 
ward so, so denken sie dabei an schallende Worte, die Anfang und 
Ende haben in der Zeit und die vorübergingen, und nach deren Ver- 
klingen dann mit einemmal entstanden sei, was nach dem Geheiß 
entstehen sollte; und was*sie~sonst noch sich an Bildern denken, 
verführt von der Gewohnheit fleischlicher Gedanken. Und solche 
kleinen armen Wesen nimmt deine heiige Schrift in der be- 
scheiden niedern Ausdrucksweise deiner Worte wie in mütter- 
lichem Schöße auf und richtet in der Schwac hhei t ihrer Seelen den 
Bau des heiligenden Glaubens auf, gar fest und sicher, daß Gott 
es war, der alle kreätur erschaffen, die sie mit ihren Sinnen so 
wunderherrlich und so mannigfaltig schauen. Wenn solch ein 
Kleines die arme Demut deines Worts verachtet, ist es, als ob es 
sich in kindlich schwachem Übermut aus seiner bergend engen 
Wiege strecke. Da fällts elendiglich. Du aber, Herr und Gott, 
erbarm dich seiner, daß das federlose Vöglein nicht zertreten werde 
von denen, die da ihres Wegs vorübergehn, und schick ihm deinen 
Engel, daß er zurück ins Nest es trage, daß es dort lebe, bis es 
flügge sei! 

ACHTUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Anderen aber sind diese Worte schon nicht mehr ein Nest, viel- 
jt\ mehr ein üppig reicher Garten. Die sehen nun darin ver- 

*77 



I 

1 



dieser Stelle schon gebildet und geschieden die ganze Kreatur ver- 
stehen wollen, sind nicht einer Meinung; der eine denkt sich die 
unsichtbare wie die sichtbare Welt, der andre nur die sichtbare, 
worin wir dann zu unterscheiden hätten zwischen dem hellen 
Himmel und der dunkeln Erde uxid was da beide fassen« 

NEUNUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Der aber, der die Worte Im Anfang schuf nimmt als hieße es 
zuerst schuf Gott, der muß nun unter Himmel und Erde not- 
gedrungen den ungestalten Stoff des Himmels und. der Erde ver- 
stehen, den Stoff heißt das der ganzen geistigen und körperlichen 
Schöpfung. Denn verstünde er darunter das schon geformte Welt- 
all, so könnte man mit Recht ihn fragen: Wenn Gott zuerst dies 
schuf, was hat er dann hernach geschaffen ? Denn nach dem All 
wird er nichts anderes mehr finden können. Und darum hört ers 
wohl nicht gern, wenn man ihn fragt: Wie kann man von zuerst 
denn sprechen, wenn hernach nichts folgt? Wenn er dagegen 
sagt: Zuerst schuf Gott die ungestalte, hernach erst die gestaltete 
Kreatur, so ist das noch durchaus vernünftig, so lang er nur zu 
unterscheiden weiß, was nach der Ewigkeit vorangeht, was nach 
der Zeit, was nach dem Vorzug, was nach dem Ursprung: nach 
der Ewigkeit, wie Gott allen Dingen; nach der Zeit, wie die Blüte 
der Frucht; nach dem Vorzug, wie die Frucht der Blüte; nach dem 
Ursprung, wie der Schall dem Gesang vorangeht. Von diesen 
vieren sind das erst- und letztgenannte sehr schwer, die beiden 
andern sind sehr leicht verständlich. Denn gar selten und gar 
schwer ists, deine Ewigkeit zu schauen, die selbst unwandelbar all 
das Wechselnde erschafft und also ihm vorangeht. Und wer hin- 
wiederum ist so scharfen Geistes, daß er ohne große Mühe unter- 
scheiden könnte, was zuerst sei, Schall oder Gesang? Der Gesang 
ist ein geformter Schall, so also kann doch etwas vor ihm sein, 
was Schall und nicht geformt ist. Es könnte ja auch nicht ge- 
staltet werden, was nicht ist. So also muß der Stoff doch vor dem 
Gegenstand gewesen sein, der erst aus ihm gebildet ist; nicht des- 
halb etwa früher, weil er den Gegenstand erst schaffe, da er doch 
umgekehrt zum Gegenstand geschaffen wird; noch früher in der 
Zeit, denn wenn wir singen, bilden wir ja auch zuerst nicht un- 
geformte Töne und schaffen diese erst danach, formend und bil- 

279 



unser, daß wir sein Gesetz gerecht gebrauchen zum rechten Ziel, 
der reinen Liebe I So also, wenn mich einer fragt, was denn Moses 
dein Knecht, dabei gedacht, ists nicht mehr mein Bekenntnis, was 
ich ihm erwidre. Es sei denn, ich bekenne dir: ich weiß es nicht. 
Und doch weißjch, daß alte diese Auslegungen Wahrheit sind, aus- 
genommen die fleischlichen, worüber ich, wie ichs für gut fand, 
schon gesprochen habe. Doch jene Kleinen guter Hoffnung, die 
mögen sich nicht schrecken lassen durch die Worte deiner Schrift, 
so demütig in ihrer Hoheit, so reich in ihrer Armut I Wir alle aber, 
die wir Wahres aus diesen Worten sehn und lesen, wollen einander 
lieben und wollen gleicherweise dich lieben, unsern Gott, du Quell 
der Wahrheit, wenn wir nach Wahrheit dürsten und nicht nach 
Eitelkeiten, und deinen Knecht, den Meister deiner Schrift, voll 
deines Geistes, den wollen wir so ehren, daß wir gerne glauben, 
daß er dies alles, als er es schrieb, von dir erleuchtet so verstand, 
wie es daraus so herrlich strahlt, an Licht der Wahrheit wie an 
Frucht des Nutzens. 

EINUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Wenn nun einer sagt: Das hat Moses gedacht, was ich, und 
ein andrer: Nein, das, was ich, so ist gewißlich meine Ant- 
wort frömmer, wenn ich sage: Warum nicht lieber beides, wenn 
doch beides wahr ist? Und wenn ein dritter dies, ein vierter jenes 
und wieder ein anderer irgend etwas andres Wahres aus diesen 
Worten liest, warum soll ich nicht glauben, daß an alles dieses 
Moses dachte, durch den der eine Gott die heiigen Schriften 
schreiben ließ, daß soviel Menschen soviel Wahres daraus lesen 
sollten? Ich wenigstens, das sag ich furchtlos und aus tiefstem 
Herzen, ich wünschte, wenn ich etwas schreiben sollte von dieser 
Höhe heiigen Ansehns, lieber so zu schreiben, daß meine Worte 
alles in sich schlössen, was einer Wahres daraus lesen kann, als 
daß sie eine einzge wahre Meinung so offen und so deutlich 
wiedergäben, daß sie jede andere, auch wenn sie weder falsch noch 
ärgerniserregend wäre, völlig ausschließen würden. Und also will 
ich auch nicht so vermessen sein, o Gott, daß ich nicht glaubte, 
das gleiche habe dieser große Mann verdient. Bei allen seinen 
Worten hat er, da er sie schrieb, gedacht, was wir nun immer 
Wahres in ihnen finden können, und das auch, was wir noch 



DREIZEHNTES BUCH 

ERSTES KAPITEL 

Dich ruf ich an, mein Gott, du mein Erbarmen, der du mich ge- 
schaffen und der du dessen nicht vergessen hast, der dich 
vergaß. Dich rufe ich herein in meine Seele, die du bereitet hast, 
daß sie dich fasse, bereitet in der Sehnsucht, die du ihr einge- 
haucht. Und heute, da ich dich rufe, wirst du mich nicht ver- 
lassen, da du mir doch, noch eh ich rief, zuvorgekommen bist 
und mir gerufen hast mit tausend Stimmen, daß ich dich höre aus 
der Ferne, daß ich zu dir mich wende und zu mir den Rufer rufe ! 
Denn du, Herr, hast mir alle meine böse Schuld getilgt, auf daß 
du meinen Händen nicht vergelten müssest, mit deren Werk ich 
von dir fiel, und bist zuvorgekommen allen meinen guten Werken, 
daß deinen Händen du vergelten dürfest, die mich geschaffen; 
denn eh ich war, warst du! Nicht soviel war ich, daß du auch 
nur ihm hättest geben können, daß ich sei. Und dennoch, siehe, 
bin ich, Herr, aus deiner Güte, die früher war als alles, früher als 
das, wozu du mich geschaffen, früher als das, woraus du mich ge- 
schaffen. Du bedurftest meiner nicht, und was ich Gutes an mir 
habe, kann dir doch nicht zum Nutzen sein, o du mein Herr, mein 
Gott. Denn wenn ich dir dienen soll, ist es nicht darum, daß du 
müde würdest im Wirken, oder daß, wenn meiner Dienste du ent- 
behrest, deine Macht geringer wäre. Und wenn ich dich ehren 
soll, ists nicht wie beim Geschöpf aus Erde, daß, wenn ich dich 
nicht ehrte, du ohne Ehre wärest. Ich soll dir dienen und ich soll 
dich ehren, daß ich selig werde in dir, von dem ich es auch habe, 
daß ich selig werden kann. 

ZWEITES KAPITEL 

Ja aus der Fülle deiner Güte hat alle Kreatur ihr Sein erhalten, 
auf daß ein Gut, das dir nicht nützen und das dir nie gleich sein 
konnte, doch sein Dasein habe, nur weil's von dir das Sein erhalten 
konnte. Was hatten Himmel und Erde um dich verdient, daß du 
sie schufst im Anfang? Und was da geistige, was körperliche 
Kreatur ist, möge sagen, was sie um dich verdient, daß du sie 
schufst in deiner Weisheit, daß sie auch formlos nur und unge- 
stalt von dieser Weisheit nun ihr Dasein haben, in seiner Art ein 

283 



Lichte machen konntest. Aber wie es nicht um dich verdient 
hatte, daß es ein Leben sei, das du zum Lichte machen konntest, 
so auch verdiente es, da es schon war, nicht, daß du es zum Lichte 
machtest. Dir gefiel ihr ungestaltes Dasein nicht, wenn sie nicht 
zum Lichte wurde, nicht durch ihr bloßes Sein, nein, nur da sie 
das Licht, das sie erleuchtete, erschaute und in ihm versank, daß 
sie allein nur deiner Gnade es verdanke, daß sie lebe und daß sie 
selig lebe, gekehrt in glücklicher Verwandlung zu dem, der sich 
nicht wandeln kann, zum Glück nicht, noch zum Unglück, zu dir, 
Gott, der du einzig bist, weil du allein der Einzge bist, dem leben 
soviel ist als selig leben, weil du dir selber Seligkeit bedeutest! 

VIERTES KAPITEL 

Was also fehlte dir zu deinem Glück, das du dir selber bist, 
auch wenn dies alles, was da ist, nicht wäre oder wenn es 
wäre, was es war, gestaltlos ? Du schufst es nicht, weils dir Bedürf- 
nis war, nein,* aus der Fülle deiner Güte nur hast du es geschaffen, 
es fassend und zur Form gestaltend, nicht daß dir dadurch deine 
Seligkeit vollkommen würde. Gewiß mißfallen sie dir, unvoll- 
kommen wie sie sind, und also machst du sie vollkommen, daß sie 
dir gefallen, nicht so, als wärst du selber deshalb unvollkommen 
und solltest erst in ihnen zur Vollkommenheit gelangen. Denn 
dein Geist schwebte über den Wassern, ihn trugen nicht die Wasser, 
als ruhte er auf ihnen. Denn von denen wir es sagen, dein guter 
Geist ruhe auf ihnen, die läßt er ja in ihm erst Ruhe finden. Immer 
unvergänglich und immer unveränderlich, sich in sich selbst ge- 
nug, so schwebt dein ewiger Wille über dem, was er geschaffen 
hat, dem Leben, dem leben nicht das gleiche ist wie -selig leben. 
Es lebt auch, treibend in der Finsternis. Ihm bleibt noch, sich zu 
dem zu kehren, der es geschaffen hat, und mehr und mehr zu 
leben an der Quelle allen Lebens und in seinem Lichte Licht zu 
schauen und sich zu vollenden und sich zu erleuchten und sich zu 
beseligen. 

FÜNFTES KAPITEL 

Siehe, da schau ich in rätselvollem Bilde die Dreieinigkeit, die 
du bist, mein Gott! Du Vater hast Himmel und Erde ge- 
schaffen im Anfang, das ist in deiner Weisheit, aus dir geboren, 

285 



vor dir, daß wir die Weisheit kennen lernen, die höher ist als alle 
Weisheit, die Liebe Christi (Eph. 3,19). Und also ist es, daß von 
Anfang an der Hohe über den Wassern schwebt! Wem sag ich es 
und wie soll ich es sagen, wie das Gewicht der Leidenschaften uns 
in die Tiefe reißt und wie in Liebe dein Geist uns wieder aufwärts 
zieht, dein Geist, der über Wassern schwebte? Wem sag ich es 
und wie soll ich es sagen? Kein Raum ist es, in den wir sinken 
und aus dem wir uns erheben. Und was ist ähnlicher? Was ist 
unähnlicher? Leidenschaften sinds, Begierden sinds, Unreinheit 
unsres Herzens, die uns da tiefer abwärts ziehen in der Liebe zu 
den Nöten dieser Welt. Und wiederum dein heiiger Geist ists, der 
uns hoch aufwärts hebt in Liebe zu der einzgen Sicherheit, daß 
wir die Herzen droben halten bei dir, wo über Wassern dein heiiger 
Geist schwebt, daß wir zur Ruhe kommen, hoch über allem 
Irdischen, wenn unre Seele einst durch jene Wasser schritt, die 
ohne Wesen sind. 

ACHTES KAPITEL 

Es fiel der Engel, es fiel die Seele des Menschen, und sie hätten 
1 aller geistigen Kreatur den Weg zum Abgrund in der tiefsten 
Finsternis gewiesen, wenn du zu Anfang nicht gesprochen hättest: 
Es werde Licht. Und es ward Licht, und wenn nicht alle Geister 
deiner himmlischen Stadt treu im Gehorsam bei dir geblieben 
wären und Ruhe gefunden hätten in deinem Geiste, der da wandel- 
los schwebet über allem Wandelbaren. Da wäre selbst der Him- 
mel des Himmels nur finsternisbedeckter Abgrund geblieben, da 
er nun Licht ist im Herrn (Eph. 5,8). Und wie groß und herrlich 
du die vernunftbegabte Kreatur geschaffen, daß sie an nichts, was 
weniger ist als du, nicht an sich selbst, Genüge findet zur selgen 
Ruh, das zeigst du uns noch heute an der Unrast der gefallnen 
Geister, die von deinem Lichtgewand entblößt nur ihre Finster- 
nisse offenbaren. Denn du allein, du unser Oott, machst helle unsre 
Dunkelheit! (Ps. 17,29). Du kleidest uns mit deinem Licht und 
unsre Finsternis wird sein wie heller Mittag (Ps. 138,12). Gib dich 
mir, du mein Gott, gib dich mir wieder! Dich liebe ich, und ists 
zu wenig, will ich heißer noch dich lieben. Ich kann es ja nicht 
messen, wieviel mir fehlt zu dem, was erst genug ist, daß mein 
Leben sich in deine Arme gebe, daß nichts von dort es locke, bis 

287 



ZEHNTES KAPITEL 

Selig die Kreatur, die nie ein andres kannte! Und wäre selbst 
doch dieses andre, wenn nicht deine Gnade, die über allem 
Wechselvollen schwebt, sie alsogleich, da sie geschaffen, zu sich 
emporgerissen hätte mit dem Ruf: Es werde Licht! Und es ward 
Licht. Denn in uns, da messen wir die Zeiten, da wir Finsternis 
gewesen und da wir dann zum Lichte wurden. Von jenen andern 
Kreaturen aber heißt es nur, was sie gewesen wären, wenn du sie 
nicht erleuchtet hättest. Und es heißt, sie seien unstet und in 
Finsternis gewesen, auf daß der Grund ersichtlich werde, weshalb 
es nun geschehen, daß sie anders waren, das heißt, daß sie zum 
ewgen Licht gekehrt nun selbst zu Licht geworden sind. Das 
fasse, wer es kann, und wer es nicht kann, der bitte dich darum! 
•Was will er denn von mir? Soll ich ihn helle machen? Bin ich 
denn jenes Licht, das jedem Menschen leuchtet, der in diese Welt 
kommt? (Joh. 1,9) 

ELFTES KAPITEL 

Wer ists, der die allmächtige Dreieinigkeit begreift? Und doch, 
wer spricht nicht von ihr, wennschon er sie doch nicht be- 
greift? Gar selten ist die Seele, die, wenn sie drüber spricht, weiß, 
was sie spricht. Da streiten sie und zanken drüber, und niemand 
sieht doch dies Gesicht, denn nur im Frieden! Ich wollte, daß die 
Menschen in sich selbst drei Dinge wohl bedächten. Ein ganz 
andres freilich sind diese drei als die Dreieinigkeit. Doch sag ich 
es ja nur, daß sie sich daran üben und erproben und kennen 
lernen, wie weit sie noch von dem Geheimnis sind. Ich meine die 
drei Dinge: sein, erkennen^ wollen. Denn ich bin, erkenne, will. 
Ich bin erkennend und wollend; ich erkenne, daß ich bin und will; 
ich will, daß ich sei und erkenne. Wie unzertrennlich aber ist in 
diesen drein das Leben! Und ist ein einzges Leben nur, ein 
einzger Geist, ein einzges Sein* Wie kaum erkennbar ist der 
Unterschied und dennoch ists ein Unterschied! Das fasse, wer es 
kann! Ein jeder steht ja vor sich selbst, so achte er auf sich und 
sehe zu und gebe mir dann Antwort! Doch wenn er etwas drin 
gefunden hat und es zu sagen weiß, so glaube er doch nicht, er 
habe auch das ewig wandellose Sein gefunden, das über allem ist, 
das ohne Wandel ist und ohne Wandel auch erkennt und ohne 

19 Hefele, Augustinus 

289 



sondern als zu Fleischlichen (i. Kor. 3,1), weiß, daß er es noch 
nicht erfaßt hat* Und drum vergißt er das, was hinter ihm, und 
reckt sich aus nach dem, was vor ihm liegt (Phil. 3,13). Und müh- 
voll und beladen seufzt er, und seine Seele dürstet nach dem Gott 
des Lebens, so wie der Hirsch nach Wasserquellen (Ps. 41,2). Er 
sagt: Wann komme ich dorthin? (Ps. 41,2) Er wünscht, die Hülle 
anzuziehen, die vom Himmel ist, und sagt zu denen, die noch 
tiefer sind im Abgruriti: Macht euch doch dieser Welt nicht gleich! 
Erneuert euch in eurer Seele! (Rom. 12,2) Werdet nicht Kinder 
im Verstand, sondern seid Kinder im Bösen und vollendet im Ver- 
stand! (1. Kor. 14,20) Ihr unverständgen Galater, sagt, wer hat 
euch bezaubert? (Gal. 3,1) Schon aber ists nicht seine Stimme 
mehr, die deine ists, der du aus Höhen deinen Geist gesandt durch 
den, der aufgefahren ist zum Himmel und geöffnet hat die 
Schleußen deiner Gnade, daß Ströme der Freude (Ps. 45,5) sich 
ergössen über deine Stadt, Denn nach ihr nur seufzt der Freund 
des Bräutigams (Joh. 3,29). Wohl hatte er bei sich die Erstlinge 
des Geistes, doch sehnte er sich bei sich selber nach der Kindschaft 
und wartete auf die Erlösung seines Leibes (Rom. 8,23). Und nach 
ihr seufzt er. Denn er ist ein Glied der Braut und für sie eifert er; 
er ist ein Freund des Bräutigams und für ihn eifert er und nicht 
für sich. Drum ruft er nicht mit eigner Stimme, sondern mit der 
Stimme deiner Wasserwogen nach dem andern Abgrund (Ps. 41,8). 
Im Eifer für ihn fürchtet er, die alte Schlange, die mit ihrer Schlau- 
heit Eva betrog, die möchte nun auch ihre Herzen trügerisch ver- 
derben und ihnen jene Keuschheit rauben, die in unserm Bräutigam 
wohnt, deinem Eingebomen (II. Kor. 11,3). Wie wird sein Licht 
uns leuchten, wenn wir ihn sehen werden, wie er ist! (1. Joh. 3,2) 
Dann trocknen meine Tränen, die mir zum Brot geworden sind, 
bei Tag und Nacht, da man mir täglich sagt: Wo ist dein Gott? 
(Ps. 41,4) 

VIERZEHNTES KAPITEL 

Und ich auch sage: Mein Gott, wo bist du? Ach, wo bist du? 
Ein weniges atme ich auf in mir, wenn ich meine Seele er- 
gieße über mich selbst in Jubel und Bekenntnis und in Festes- 
klang. Noch aber ist sie traurig; denn wiederum sinkt sie zurück 
und wird zum Abgrund und fühlt, daß sie noch immer Abgrund 

19* 

291 



stimmend in der Lehre deiner Worte, die du durch Menschen uns. 
verkündigt hast. Denn da sie starben, ward der Bau des Ansehns, 
den sie mit deinem Wort errichtet hatten, noch höher ausgebreitet 
über alles, was darunter ist. Denn da sie lebten, war er nicht so 
hoch und weit gespannt. Noch hattest du den Himmel deiner 
Schrift nicht ausgebreitet wie ein Fell; noch hattest du den Ruhm 
des Tpdes, den sie fanden, nicht ausgegossen über alle Lande. 
Daß wir, Herr, den Himmel sehen (Ps. 8,4) dürften, deiner Finger 
Werk! Verscheuche unsern Augen diese Wolken, die ihn uns ver- 
hüllen! Dort droben steht dein Zeugnis, das den Kleinen Weis- 
heit gibt. Vollende dir dein Lob, o Herr, im Mund der Kinder und 
der Säuglinge! Ich kenne keine andern Bücher, die so den Stolz 
zu Boden werfen, so den Feind zu Boden werfen und den Wider- 
sacher, der seine Missetat verteidigt wider dich und die Ver- 
söhnung. Ich kenne, du mein Herr, ich kenne keine keuschem 
Worte, die mehr mich mahnten zum Bekenntnis, die meinen 
Nacken deinem Joch mehr beugten und die mich mehr zu treuem 
Danke luden. Gib, lieber Vater, daß ich sie verstehe; verleih es 
mir, der ich mich ihnen beuge, denn für die, die sich da beugen, 
hast du sie so fest gegründet! 

Noch andre Wasser gibt es über diesem Firmament des Himmels; 
das, glaub ich, sind die ewgen Geister, die unsterblich sind und 
frei von der Verwesung dieser Erde. Es mögen deinen Namen 
preisen, Herr, es mögen dich die Engelscharen überm Himmel 
preisen, die es nicht nötig haben, nach deinem Firmament zu 
schauen und lesend deine Worte zu erkennen. Sie sehen ja dein 
Antlitz immer und lesen drin auch ohne Silbenmaß der Zeit, was 
du^in ewgem Willen willst. Sie lesen, lauschen, lieben. Immer 
lesen sie und nie vergehet, was sie lesen. Denn lauschend lesen 
sie und liebend das Unwandelbare deiner Pläne. Und nie ver- 
schließt sich ihrem Aug das Buch, nie ward es ihnen aufgerollt, 
denn du selber bist ihr Buch und bist's in Ewigkeit. Denn ange- 
wiesen hast du ihnen ihren Platz hoch überm Firmament der 
Schrift, das du zu Häupten deines schwachen armen Volks ge- 
setzt hast, daß es aufschaue zu ihm und dein Erbarmen kennen 
lerne, das dich verkündet in der Zeit, der du die Zeiten schufest. 
Denn im Himmel, Herr, wohnt deine Güte und über Wolken deine 
Wahrheit (Ps. 35,6). Wolken vergehn, der Himmel aber bleibt. 

293 



nach dir? Denn dein auch ist das Meer, und du hast es geschaffen, 
und deine Hände haben das trockne Land gestaltet. Denn nicht 
die Bitterkeit der Wasser, ihr Zusammenfließen nur wird Meer 
genannt. Du bändigst auch die böse Lust der Seelen und setzest 
ihr die Grenzen, über die hinaus du sie nicht schreiten lassest, daß 
an sich selber ihre Wogen nun sich brechen. Und so gestaltest du 
das Meer auch nach der Ordnung deiner Herrschaft über alle 
Dinge. 

Die Seelen aber, die nach dir dürsten und die vor deinem Auge 
sind, die du zu anderm Zweck geschieden hast von der Vereinigung 
des Meeres, die netzest du aus süßem tief verborgnen Quell, auf 
daß die Erde ihre Früchte gebe und daß die Seele ihrem Gott, wie 
du befiehlst, o Herr, die Werke des Erbarmens bringe nach ihrer 
Art, den Nächsten liebend und ihm Hilfe leihend in den Nöten 
seines Fleisches. Denn sie trägt in sich den Samen der Gemein- 
schaft: In unsrer Schwachheit leiden wir auch mit den andern und 
bringen ihnen Hilfe, so wie wir wünschen, wenn die Not uns 
drückt, daß uns geholfen werde. Und also sind wir nicht nur in 
kleinen Dingen, dem sprießenden Grashalm etwa gleich, nein, 
auch gleich einem starken früchtereichen Baum mit starker Kraft 
bereit zu Schutz und Hilfe, den, der da Unrecht leidet von der Hand 
des Mächtigen, zu erretten und ihm mit der gewaltgen Kraft ge- 
rechten Urteils den Schatten unsres Schutzes zu gewähren. 

ACHTZEHNfES KAPITEL 

So, Herr, ich bitte dich, so wie du es getan, so wie du Fröhlich- 
keit und Kraft uns schenkst, so laß nun aus der Erde Wahr- 
heit sprießen und laß Gerechtigkeit vom Himmel scheinen und 
Lichter werden an der Feste! Wir aber wollen unser Brot dem 
brechen, der da hungert, und den Armen ohne Dach, den wollen 
wir in unsre Hütte führen. Den Nackten wollen wir bekleiden und 
die Niedrigen nicht mißachten, die unsres Samens sind. Und wenn 
aus unsrer Erde solche Früchte wachsen, dann sieh und sag, Herr, 
daß es gut sei. Aufleuchte unser Licht dann in der Zeit, und wenn 
wir um der armen Früchte willen dieses Tuns die Wonnen erben, 
einst dein Wort zu schauen, höher als das Leben, dann werden wir 
auf Erden leuchten wie die Himmelslichter am Firmamente deiner 
Heilgen Schrift. Dort lehrst du uns, daß wir zu scheiden wissen 

295 



mit Geistigen, sondern wie mit Fleischlichen (i. Kor. 3,1), er, der 
doch Weisheit redet unter den Vollendeten. Doch der tierische 
Mensch, der wie ein Kind noch ist in Christus und wie ein Säug- 
ling, der soll, bis er erst stark geworden ist für kräftge Speise und 
bis sein Auge in die Sonne schauen kann, nicht in der dunkeln 
Einsamkeit der Nacht verharren. Darum sei er zufrieden mit dem 
Licht des Mondes und der Sterne! 

Das also lehrst du uns, du unser Gott, du Weisheit aller Weisheit, 
in deinem Buch, dem Firmament, daß wir in wunderbarem An- 
schaun unterscheiden lernen, zwar noch in Zeichen und in Zeiten, 
in Tagen und in Jahren. 

NEUNZEHNTES KAPITEL 

Zuvor doch waschet euch und werdet rein! Und nehmt von 
eurer Seele und von meinen Augen all eure Missetat, auf daß 
das trockne Land erscheine! Lernt Gutes tun, den Waisen Recht 
verschaffen und den Witwen helfen (Ps. 145,9), auf daß die Erde 
sprosse Gras und Kräuter und fruchttragende Bäume! So spricht 
der Herr. Und kommet, lernet von mir, daß ihr Lichter werdet am 
Firmament des Himmels und leuchtet über der Erde! Es fragte 
jener reiche Jüngling den guten Meister, was er tun solle, das ewge 
Leben zu erlangen? (Mt. 19,16 ff.) Er nannte ihn den guten 
Meister, weil er ihn für einen Menschen hielt, nicht mehr. Gut 
aber ist er, weil er Gott ist. Und der sagte ihm, wenn er zum 
ewgen Leben wolle, solle er die Gebote halten. Er solle von sich tun 
die Bitterkeit des Bösen und der Sünde, nicht töten solle er, nicht 
ehebrechen, nicht stehlen und nicht falsches Zeugnis geben, auf daß 
er werde wie trocknes Land und daß dort sprosse die Achtung 
gegen Vater und Mutter und die Liebe zum Nächsten. Das, sprach er, 
hob er alles stets getan. Woher denn diese Dornen, wenn das Erd- 
reich fruchtbar ist? Geh, reiß aus das dornige Gestrüpp der Hab- 
sucht, verkaufe, was du hast und giVs den Armen, und einen 
Schatz wirst du im Himmel haben, und folge dem Herrn, wenn du 
vollkommen sein willst, und geselle dich zu denen, in deren Mitte 
der Apostel Weisheit redet, der zu scheiden weiß Tag und Nacht. 
Dann wirst auch du es wissen, und dir auch werden Lichter werden 
am Firmament des Himmels. Dies aber wird erst sein, wenn auch 
dein Herz dort droben ist, dort droben aber wird's erst sein, wenn 

297 



am Firmamente deines Buches hin, das ihnen gegeben ist zum 
Ansehn und zur Richtschnur, daß sie darunter flögen, wohin sie 
immer gingen. Denn keine Sprache gibts und keine Mundart, 
worin man nicht ihr Wort vernähme, denn in alle Lande drang 
ihr Klang und ihre Worte bis ans End der Welt (Ps. 18,4). Denn 
du hast es gesegnet, Herr, und hast's vermehrt. 
Oder sollt ich etwa irren ? sollte ich fremde Dinge mischen ? sollt 
ich das lichte Erkennen dieser Dinge am Firmament des Himmels 
droben nicht unterscheiden können von den körperlichen Werken 
drunten im bewegten Meer und unterm Firmament des Himmels ? 
Das ewige Erkennen dieser Dinge ist in sich selbst bestimmt und 
abgeschlossen wie das Licht der Weisheit und wächst nicht mit 
dem Wissen der Geschlechter. Jedoch die Wissenschaft der 
gleichen Dinge ist körperliches Werk, gar viel und mannigfaltig, 
und eins wächst aus dem andern unter deinem Segen, Gott. Denn 
so halfst du dem Überdruß der körperlichen Sinne, daß du den 
Geist ein einzig Ding auf viele Art erkennen und bezeichnen 
lassest in körperlichen Bildern. Das ist das Werk der Wasser, 
doch sie taten's nur in deinem Wort. Die Not der Völker, die von 
deiner ewgen Wahrheit abgeirrt, hat es geschaffen, doch nur in 
deiner frohen Botschaft. Die Wasser haben's ausgeworfen, und 
nur die bittre Not und bittres Elend war der Grund, daß sie, in 
deinem Wort, es taten. 

Und schön ist alles, was du schaffst. Und siehe, über alle Worte 
schön bist du, der du dies alles schufst ! Wenn Adam nicht ge- 
fallen wäre, so war aus seinem Leibe nicht dies salzge Meer ge- 
flossen, wir Menschen, abgrundtief in unserm Vorwitz, sturm- 
bewegt in unserm Stolz und wassergleich in unserm flüssig un- 
beständgen Wandel. Dann war es auch nie Not gewesen, daß die 
Verkünder deines Worts dein mystisch reines Tun und Reden im 
Meer der Völker also körperlich und sinnlich hätten schildern 
müssen. Denn so versteh ich's, wenn ich von den kriechenden 
Tieren und den Vögeln lese. In ihrem Kreis befangen würden die 
Menschen, die des körperlichen Sakraments bedürfen, niemals 
weiterschreiten, wenn die Seele nicht auf höhrer Stufe geistig lebte 
und vom rohen Anfang deines Wortes strebte zu seiher heiligen 
Vollendung. 



299 



borgnen Zeichen. Denn das nur ist das Tor zum Glauben für alle 
Kinder Adams, die deiner vergessen haben, da sie vor deinem Ant- 
litz sich verbargen und zum Abgrund wurden. Nein, lasse deine 
Diener wirken wie auf trocknem Land, geschieden von den Stru- 
deln dieser Meerestiefe: sie seien Vorbild deinen Gläubigen, da sie 
vor ihnen leben und zur Folge sie ermuntern! Denn also hören 
sie ihr Wort zum Wirken, Herr, nicht bloß zum Hören: Such Gott 
und euer Herz wird leben! (Ps. 68,33) Und alsdann wird die Erde 
lebendge Seelen schaffen» Macht euch nicht gleich der Welt 
(Rom. 12,2) und bleibt ihr fern. Denn eure Seele stirbt, wenn sie 
ihr nachläuft, und lebt, wenn sie sie flieht. Bleibt fern vom maß- 
los wilden Stolz der Hoffart, von träger Wollust und vom falschen 
Wahn des Wissens, bis diese Laster wie gezähmte Tiere werden 
und frommes Vieh und Schlangen, ohne Gift. Denn diese sind im 
Bild die Regungen der Seele. Doch Stolz der Hoffart, Freude der 
Wollust, Gift der Wißgier sind Regungen der toten Seele, die freilich 
so nicht tot ist, daß sie ohne Regung wäre. Denn wenn sie wegläuft 
von der Lebensquelle, so stirbt sie also, daß sie aufgenommen wird 
von dieser Welt, die da vergeht, und ihr nun gleichgemacht. 
Dein Wort aber, Gott, ist Quell des ewgen Lebens und vergeht 
nicht. Und darum auch verbietet uns dein Wort, hinweg von ihr 
zu laufen, da uns gesagt ist: Macht euch nicht gleich der Welt 
(Rom. 12,2), auf daß das trockne Land im Lebensquell lebendge 
Seelen schaffe, in deinem Wort, verkündiget durch deine Prediger, 
keusche Seelen schaffe, nachahmend die, die deinem Christus 
folgen. Denn dies heißt das nach seiner Art, weil ja der Mann dem 
Freunde gerne folgt. Seid, heißt es, wie ich bin, auch ich bin ja 
wie ihr! (Gal. 4,12) Und also werden in lebendger Seele in 
sanftem Tun nur gute Tiere hausen. Denn du hast uns geboten: 
Vollzieh dein Werk in Sanftmut; so liebt dich jeder Mensch 
(Eccl. 3,19). Und diese guten Tiere, die werden, wenn sie essen, 
nicht reicher, und wenn sie nicht essen, drum nicht ärmer sein 
(1. Kor. 8,8), und diese guten Schlangen (Mt. 10,16) werden nicht 
mehr giftig sein zum Schaden, sondern klug nur, sich zu hüten, 
und soviel nur erforschen sie die irdische Natur,- als es genüge, 
durch das, was da geschaffen ist, hindurch das Ewige zu schauen. 
Denn diese Tiere dienen der Vernunft, wenn wir sie fern von töd- 
lich bösen Wegen halten, und alsa sind sie gut. 

301 



DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Daß er aber über alles richtet, das heißt, daß er Gewalt hat 
über die Fische des Meeres und über die Vögel des Himmels 
und über Vieh und Tier und über alle Erde und über alles, was da 
auf der Erde kriecht. Das aber wirkt er durch Verstand des Geistes, 
durch den er wahrnimmt, was vom Geiste Gottes ist. Und ohne 
ihn erkennt der Mensch, gesetzt in solche Würde (Ps. 48,13), sich 
selber nicht und gleich gesetzt ist er dem blöden Vieh und ist ihm 
gleich geworden. Und also, du unser Gott, gibt es in deiner Kirche 
gemäß der Gnade, die du ihr verliehn, und weil wir ja dein Werk 
sind und geschaffen zu guten Werken (Eph. 2,10), nicht die nur, 
die im Geiste vorstehn, sondern die auch, die im Geist denen ge- 
horchen, die da vorstehn. Mann und Weib hast du den Menschen 
geschaffen auch im Reiche deines Geists und deiner Gnade, wo 
nach dem fleischlichen Geschlecht nicht Mann noch Weib ist, wie 
auch nicht Jude oder Grieche oder Sklave oder Freier (Kol. 3,11). 
Die Geistigen also, seien es nun die, die vorstehn, oder die, die 
Untertan sind, richten geistlich, nicht aber über die Gedanken, die 
am Firmament des Himmels leuchten. Denn nicht tut es not, zu 
richten über so erhabnes Ansehn noch über deine heiige Schrift, 
auch wenn nun etwas an ihr wäre, das nicht leuchtet. Denn ihr 
unterwerfen wir den Verstand und haben's sicher, daß es wahr 
und recht gesagt ist, auch was noch unserm Aug verschlossen 
bleibt. So ist der Mensch, obschon ein Geisteskind, obschon er- 
neuert zur Erkenntnis nach dem Bilde dessen, der ihn erschaffen 
(Kol. 3,10), Erfüller des Gesetzes, nicht sein Richter (Jac. 1,22). 
Noch richtet er im Unterscheiden zwischen Geistigen und Fleisch- 
lichen, die deinem Auge nur, du unser Gott, bekannt sind, so- 
lange sie sich uns durch ihre Werke nicht geoffenbart, daß wir 
an ihren Früchten sie erkennen (Mt. 7,16). Du aber, Herr, du 
kennst sie längst, hast sie gesondert und gerufen im Verborgenen, 
noch ehe du das Firmament geschaffen. Auch urteilt er, obschon 
er geistig ist, nicht über all die Menschenscharen im Gewoge dieser 
Welt. Was gel&n ihn die an, die draußen sind, daß er sie richte? 
(1. Kor. 5,12) Er weiß ja nicht, wer einst von allen diesen zur 
Wonne deiner Gnade kommen und wer in ewger Bitterkeit des 
Bösen bleiben wird. 
So also hat der Mensch, den du nach deinem Bild geschaffen, nicht 

3<>3 



Macht erhalten über die Lichter des Himmels, noch über den ver- 
borgnen Himmel, noch über Tag und Nacht, die du ins Leben 
riefst noch vor dem Bau des Himmels, noch endlich über die ge- 
sammelten Wasser, die das Meer sind, doch hat er Macht erhalten 
über die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und über 
alles Vieh und alle Erde und alles, was auf Erden kriecht. So 
urteilt er und billigt, was er für recht hält, und mißbilligt, was er 
schlecht erfindet. Und diese Macht ist ihm gegeben in jener Feier 
deiner Sakramente, mit der man jene weiht, die dein Erbarmen 
aus des Wassers Tiefe rettete, und in jener auch, da man den Fisch 
reicht, gezogen aus der Meerestiefe, zum Mahl der frommen Erde, 
und endlich durch die Zeichen von Wort und Rede, die der Hoheit 
deiner heiigen Bücher Untertan sind, wie die Vögel unterm Firma- 
ment des Himmels fliegen, jene Worte und Reden, die belehrend 
und segnend, dich erklärend und dich anrufend aus dem Munde 
deiner Knechte kommen, worauf das Volk antwortet: Amen. Daß 
aber alle diese Worte körperlich gesprochen werden müssen, 
daran ist schuld der Abgrund dieser Erde und die Blindheit unsres 
Fleisches, die Gedachtes nicht sehen können, so daß es nun mit 
Lärm in ihre Ohren dringen muß. So also, wenn die Vögel auch 
auf Erden sich vermehren, so haben sie doch ihren Ursprung in den 
Wassern. So also urteilt der Geistesmensch und billigt, was er für 
recht hält, und mißbilligt, was er schlecht erfindet an Werken, 
Sitten und Almosen, wie sie die Früchte dieser Erde sind, und 
urteilt über die lebendge Seele, die in Keuschheit und in Fasten 
und in frommen heiligen Gedanken ihre Leidenschaften zahm 
gemacht, und urteilt über das, was er mit Sinnen sehen kann. 
Denn urteilen darf er dort, wo er auch Macht zu bessern hat. 

VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Doch was ist dies für ein Geheimnis? Sieh, Herr, du segnest 
die Menschen, daß sie wachsen und sich mehren und die Erde 
füllen sollen. Willst du nicht, daß wir hier auch Tieferes ver- 
stehen? Warum nicht segnetest du das Licht auch, das du den 
Tag genannt hast, noch das Firmament des Himmels, noch die 
Himmelslichter, noch die Sterne, noch die Erde, noch das Meer? 
Ich würde sagen, du mein Gott, du habest diese Gabe deines 
Segens nur dem Menschen vorbehalten wollen, den du nach 

304 



deinem Bilde schufst, wenn du nicht ebenso gesegnet hättest die 
Fische und die Meeresungeheuer, daß sie wachsen und sich mehren 
und die Meereswasser füllen sollen, und die Vögel, daß sie sich 
mehren auf der Erde. Ich würde sagen, daß dein Segen auf alle 
Art von Leben sich erstrecke, die zeugend aus sich selbst sich fort- 
pflanzt, wenn ich ihn auch beim Baume fände und beim Kraut 
und bei den Tieren dieser Erde. Nun aber hast du weder den 
Kräutern noch den Bäumen, weder den Tieren noch den Schlangen 
gesagt: Wachset und mehret euch! Und alles dies auch mehrt sich 
doch durch Zeugung und erhält die Art wie Fisch und Mensch und 
Vogel. 

Was also soll ich sagen, du mein Licht und meine Wahrheit ? Daß 
hier etwas fehle? paß etwa s ohne Sinn gesagt se i? Nie, Vater 
aller Liebe, will ich solches denken, ich, Knecht deines Wortes! 
Und wenn nun ich es nicht verstehe, was du mit diesem Worte 
willst, so werden's Bessere als ich, Verständigere, besser es ver- 
stehen; denn einem jeden gabst du, du mein Gott, nach seinem 
Maße zu verstehen. Doch mein Bekenntnis soll vor deinem Auge 
Wohlgefallen finden, wenn ich dir sage, daß ich glaube, Herr, du 
habest doch nicht ohne Grund also gesprochen, und wenn ich nicht 
verschweigen will, was ich beim Lesen dieser Worte dachte. Denn 
wahr ist's immer, und ich sehe nicht, was mich abhalten soll, bild- 
lich die Worte deiner heiigen Bücher zu verstehen. Ich weiß, daß 
auf gar mannigfaltige Weise mit körperlichen Zeichen ausgedrückt 
wird, was der Geist auf eine Weise nur versteht, und daß der Geist 
auf mannigfaltge Weise sich erklären kann, was körperlich mit 
einem einzgen Bilde nur bezeichnet wird. Sieh, wie einfach ist 
die Liebe Gottes und des Nächsten und wie wird sie körperlich so 
mannigfaltig dargestellt in Bildern und in ungezählten Sprachen 
und in jeder Sprache wiederum in ungezählten Redensarten! So 
also wachsen und mehren sich die vom Wasser Geborenen! Nun 
merke jeder auf, wer dieses liest! Wie kann das eine und einfache 
Wort der Schrift: Im Anfang schuf Gott Himmel und Erde so 
mannigfach verstanden werden auf mannigfach wahre, nicht auf 
irrige und trügerische Weise! So also wachsen und mehren sich 
die vom Menschen Geborenen! 

Wertn wir uns nun die Natur der Dinge nicht bildlich, sondern 
eigentlich vorstellen, so passen die Worte Wachset und mehret 

20 Hefele, Augustin 

305 



FÜNFUNDZWANZIGSTES KAPITEll 

Ich will auch sagen, du mein Herr uro 
lehren, die danach in deinem heiig) 
es sagen und will mich nicht schämen 
ich sagen, da du mir's eingibst, was du 
Worten lese. Denn nie werd ich glaut 
rede, als nur wenn du mir's eingibst, < 
Jeder Mensch aber ist ein Lügner (Rom. 
wenn er aus dem Seinen spricht (Joh. 8,4 
Wahrheit rede, rede ich aus dir. Siehe, d 
geben alles Gras, das aus seinem Same 
deckt, und alle Bäume, die in sich den San 
Und nicht nur uns hast du es gegeben, am 
mels und allen Tieren der Erde und allen 
aber und den großen Meeresungeheuern 1 
Nun sagte ich, in diesen Früchten der Er 
gestellt die Werke der Barmherzigkeit, di 
wachsend den Nöten dieses Lebens helf ei 
der fromme Onesiphorus (IL Tim. 1,16) 
Herzigkeit erwiesen hast 9 denn deinen Pa\ 
hat sich seiner Ketten nicht geschämt. 
Brüder aus Mazedonien und waren rei< 
was ihm fehlte, ihm erstatteten. Doch 
Bäume, die ihre schuldge Frucht nie 
meiner ersten Verantwortung stand mii 
haben mich verlassen; möge es ihnen \ 
(IL Tim. 4,16). Denn solches schuld 
Heilslehre bringen und das Verstand 
So schulden wir es ihnen, weil sie 
schulden's ihnen auch, weil sie lebend 
Keuschheit Vorbild, dem wir folgen 
ihnen, weil sie die Vögel des Himmel; 
den sie so reichlich über Erden gief 
über alle Lande (Ps. 18,5). 

SECHSUNDZWANZIGSTES KAPI7 

Doch von dieser Speise nähren si< 
haben; und keine Freude dar. 




und wieder stark geworden sind, dem Acker gleich, der neu er- 
grünt in Fruchtbarkeit. 

Oder freute er sich doch des eignen Nutzens wegen, da er sagt: 
Zu meiner Notdurft habt ihr geschickt? Ist es doch darum, daß er 
sich freut? Nein, gewiß nicht. Doch woher weiß ich das? Weil 
er ja selber fortfährt: Nicht, daß ich die Gabe suchte, sondern den 
reichlichen Gewinn für eure Rechnung (Phil. 4,17). Gelernt hab 
ich von dir, mein Gott, zu unterscheiden zwischen der Gabe und 
der Frucht. Die Gabe ist die Sache selbst, die uns der gibt, der uns 
in unsern Nöten beisteht: ein Geldstück etwa, Speise, Trank, Klei- 
dung, Obdach, irgendwelche Unterstützung. Frucht aber ist der 
gute und der rechte Wille dessen, der da gibt. Denn unser guter 
Meister sagt nicht bloß: Wer einen Propheten aufnimmt (Mt. 
10,41 ff.), er fügt hinzu: um des Propheten willen; und er sagt 
nicht bloß: Wer einen Gerechten aufnimmt] sondern fügt hinzu: 
um des Gerechten willen. Denn dann nur wird er seinen Lohn be- 
kommen, der des Propheten, der des Gerechten Lohn. Und er sagt 
nicht nur: Wer dieser Geringsten einem einen Becher kalten Was- 
sers gibt, sondern fügt bei: um eines Jüngers willen, und dann erst 
schließt er: Wahrlich sag ich euch, der wird seinen Lohn nicht ver- 
lieren. Gabe ist es, den Propheten aufzunehmen, den Gerechten 
aufzunehmen, einem Jünger den Becher kalten Wassers zu 
reichen; Frucht aber ist es, dies zu tun um des Propheten willen, 
um des Gerechten willen, um des Jüngers willen. Mit solcher 
Frucht ward einst Elias genährt von jener Witwe, die es wußte, 
daß sie den Gottesmann ernährte und die ihn eben darum nährte. 
Was ihm der Rabe brachte, war nur Gabe. Doch mit der Frucht 
ward nicht nur des Elias Seele, sondern auch sein Leib ernährt, 
weil er zugrund gegangen wäre ohne diese Speise. 

SIEBENUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

Und also will ich noch ein andres, was Wahrheit ist, vor dir be- 
kennen, Herr. Wenn töricht unwissende und ungläubige 
Menschen, die durch deine ersten Sakramente und durch die 
großen Wunderzeichen, die wir unterm Bild der Fische und der 
Meeresungeheur verstehen, für den Glauben erst gewonnen wer- 
den müssen, einen deiner Kinder aufnehmen, um ihn leiblich 
zu erquicken oder ihm zu helfen in irgendeiner Notdurft seines 

309 



schrei zu mir: O Mensch, was meine Schrift sagt, sage ich! Und 
doch spricht sie nur in der Zeit, mein ewges Wort jedoch kennt 
keine Zeit, denn mit mir ist es in der gleichen Ewigkeit. So sehe 
ich, was ihr in meinem Geiste sehet; so sage ich, was ihr in mei- 
nem Geiste saget. Doch wenn ihrs zeitlich seht, so sehe ich es 
doch nicht zeitlich; und wenn ihrs zeitlich saget, sage ich es doch 
nicht zeitlich. 

DREISSIGSTES KAPITEL 

Und ich hörte es, Herr, du mein Gott, und wie süßen Tau ge- 
noß ich deine Wahrheit. Und ich verstand. Wohl gibt's auch 
Menschen, denen deine guten Werke nicht gefallen, und ihrer 
viele sagen, du habest manche Dinge nicht frei geschaffen, son- 
dern aus Notwendigkeit, den Bau des Himmels etwa und die Ord- 
nung der Gestirne. Die habest du auch nicht aus dir geschaffen, 
sondern aus einem Stoff, der schon zuvor gewesen sei, von andrer 
Hand geschaffen. Und diesen Stoff nun habest du gebildet und ge- 
ballt und wohlgefügt, da du dir wider die besiegten Feinde aus 
dieser Welt den Wall errichtetest, daß unter seiner Stärke die Be- 
siegten nicht wiederum sich gegen dich erheben könnten. Und 
wieder andres habest du nicht geschaffen noch auch umgebildet, 
so alles Fleisch und all die winzig kleinsten Tiere und was mit 
Wurzeln in der Erde haftet. Das sei vielmehr gezeugt und in der 
letzten Tiefe dieser Welt gebildet von einem andern Geist und 
anderer Natur, dir feind und nicht von dir geschaffen. Doch 
Narren sind es, die dies sagen. Sie sehen deine Werke nicht in 
deinem Geist und sehn dich nicht in deinen Werken! 

EINUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Die aber in deinem Geist die Dinge sehen, in denen auch siehst 
du die Dinge. Wenn sie also sehen, daß sie gut sind, siehst 
du in ihnen, daß sie gut sind, und was immer ihnen wohlgefällt 
um deinetwillen, mit dem gefällst du ihnen, und. was in deinem 
Geiste uns gefällt, in uns gefällt es dir. Denn welcher Mensch weiß, 
was des Menschen ist, als nur der Geist des Menschen, der in ihm 
selber ist. Und also auch weiß niemand, was Gottes ist, als nur 
Gottes Geist. Wir aber, sagt der Apostel, haben empfangen nicht 
den Geist der Welt, sondern den Geist, der aus Gott ist, daß wir 

3" 



wissen, was uns von Gott gegeben ist (i. Kor. 2,11). Da drängt es 
mich zu fragen: Gewiß weiß niemand, was Gottes ist, als nur der 
Geist Gottes; wie also wissen wir, was uns von Gott gegeben ist? 
Da antwortet's mir: Auch das, was wir in seinem Geiste wissen, 
weiß ja niemand als nur Gottes Geist. Denn wie mit Recht gesagt 
ist von denen, die im Geiste Gottes reden: Nicht ihr seid es, die 
reden (Mt. 10,20), so sagt man auch mit Recht: Nicht ihr seid es, 
die wissen, zu denen, die im Geiste Gottes wissen; und so hin- 
wiederum sagt man mit Recht: nicht ihr seid es, die sehen, zu denen, 
die im Geiste Gottes sehen. 

Wenn sie also im Geiste Gottes sehen, daß etwas gut ist, so sehen 
sie es nicht, sondern Gott vielmehr sieht, daß es gut ist. Ein andres 
ist es, wenn einer glaubt, daß böse sei, was gut ist, wie die, von 
denen ich soeben sprach. Ein andres wiederum, wenn der Mensch 
sagt, daß etwas gut sei, was in Wirklichkeit gut ist; so wie den 
meisten deine Kreatur gefällt, weil sie ja gut ist, denen aber du 
nicht in deiner Kreatur gefällst, weshalb sie mehr die Kreatur als 
dich genießen wollen. Ein andres endlich ists, daß, wenn der 
Mensch sieht, daß etwas gut ist, Gott in ihm auch sehe, daß es 
gut ist, daß nämlich Gott in dem geliebt wird, was er schuf, er, der 
doch nicht geliebt würde als nur im heiigen Geist, den er gegeben, 
denn die Liebe Gottes ist ausgegossen in unsern Herzen durch den 
heiigen Geist, der uns gegeben ist (Rom. 5,5), durch den wir sehen, 
daß das gut ist, was nur irgend ist. Denn von ihm ist es, der nicht 
irgend ist, der vielmehr ist, was er ist. 

ZWEIUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Dank sei dir, Herr! Wir sehn den Himmel und die Erde, den 
höhern und den niedrigeren Teil der Welt, die geistige und 
die körperliche Kreatur im Schmucke aller ihrer Teile, worin die 
ganze Masse dieser Welt, die ganze Kreatur besteht. Wir sehn 
das Licht, geschaffen und gesondert von den Finsternissen. Wir 
sehn das Firmament des Himmels, sei es nun jener, der zwischen 
den obern Wassern des geistigen und den unteren des körperlichen 
Seins gesetzt ist, der Erstling dieser körperlichen Welt, sei es jener 
andere, der Luftraum, denn auch diesen nennt man Himmel, 
worin die Vögel des Himmels fliegen zwischen den Wassern, die 
als Dünste droben schweben und heitrer Nächte Tau, und denen, 

312 



die so lastend schwer auf Erden fließen. Wir sehn die Herrlichkeit 
der Wasserwogen, gesammelt auf der weiten Flur des Meeres, und 
das trockne Land, jetzt wüst und leer und jetzt gestaltet, daß sie 
sichtbar sei und wohlgeordnet, der Boden, woraus die Kräuter 
sprießen und die Bäume. Wir sehn die Himmelslichter droben 
strahlen, zur Pracht des Tags die Sonne und zum Trost der Nacht 
den Mond und die Gestirne und sie alle zum Zeichen und zum 
Maß der Zeiten. Wir sehn das Feuchte, das in Fruchtbarkeit den 
Fischen und den Meerestieren und den Vögeln Dasein gibt; denn 
nur der Dunst, der aufsteigt, macht die Lüfte dichter, daß sie den 
Flug des Vogels tragen. Wir sehn das Angesicht der Erde, ge- 
schmückt mit Tieren sonder Zahl. Wir sehn den Menschen, ge- 
schaffen nach deinem Bild und Gleichnis und über alle unvernünf t- 
gen Wesen herrschend in diesem deinem Bild und Gleichnis, das 
eben ist kraft seines Geists und des Verstandes. Und wie unsrer 
Seele eine Kraft ist, die in Überlegung herrscht, und eine andre, 
die ihr unterworfen ist, daß sie gehorche, so ist dem Manne körper- 
lich das Weib gegeben, das geistig zwar wie er Vernunft und Ein- 
sicht hat, doch das durch sein Geschlecht dem männlichen Ge- 
schlecht so unterworfen ist, wie in der Seele der Trieb zu handeln 
dem vernünftgen Denken unterworfen ist, daß er von ihm Wei- 
sung bekomme, recht zu handeln. Das alles sehen wir und alles 
dies ist gut und alles dies zusammen ist sehr gut. 

DREIUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Es sollen dich preisen deine Werke, daß wir dich lieben, und 
lieben sollen wir dich, daß deine Werke dich preisen! Ihren 
Anfang haben sie in der Zeit und ihr Ende, Aufgang und Nieder- 
gang, Wachstum und Vergehen, Schönheit und Verwesung. So 
haben sie denn ihren Morgen und ihren Abend, jetzt klar am Tag, 
jetzt im Verborgenen. Aus nichts sind sie geschaffen von dir, 
nicht aus dir; und nicht aus einem Stoff, der nicht von dir ge- 
wesen und der vor dir gewesen wäre, sondern aus zugleich er- 
schaffnem und von dir erschaffnerh Stoff, dem du zugleich mit 
seinem Sein auch die Gestalt verliehen hast. Denn wohl ist ein 
anderes der Stoff des Himmels und der Erde und ein andres die 
Gestalt des Himmels und der Erde; doch geschaffen hast du beide, 
den Stoff aus nichts und die Gestalt der Welt aus ihrem unge- 

313 



ken des Verstandes unterstellt. Und weil ja deine Diener not- 
wendig sind, die Gläubigen in diesem Leben zur Vollkommenheit 
zu führen, so willst du, daß ihnen allen von eben diesen Gläubigen 
zum zeitlichen Gebrauch gegeben werde, was den Gläubigen selbst 
Frucht zum ewgen Leben werden soll ! Das alles sehen wir, und 
alles ist sehr gut, weil du in uns es siehst, der du den Geist uns 
gabst, daß wir es sehen und darin dich lieben. 

FÜNFUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Herr, Gott, gib uns den Frieden. Alles hast du uns ja gegeben. 
Gib uns den Frieden ewger Ruhe, den Sabbatfrieden, den 
Frieden ohne Abend. Denn alle diese Dinge, so sehr gut, in ihrer 
herrlich schönen Ordnung, die werden ja vergehen, wenn ihr Werk 
getan ist, und wie sie einen Morgen hatten, werden sie auch einen 
Abend haben. 

SECHSUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Der siebente Tag aber, der ist ohne Abend. Seine Sonne geht 
nicht unter, denn du hast ihn geheiligt, daß er ewig bleibe. 
In Ruhe hast du deine Werke, so sehr gut, geschaffen. Und wenn 
du doch am siebten Tage ruhtest, so soll mit diesen Worten deines 
heiigen Buches uns gesagt sein, daß auch wir einst, wenn wir 
unser Werk vollendet, das nur gut ist, weil du es uns gegeben, in 
dir ruhen sollen am Sabbat ewgen Lebens. 

SIEBENUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Dann wirst du in uns ruhen, so wie du jetzt noch in uns wirkest. 
Und diese unsre Ruhe wird deine Ruhe sein wie heute unsre 
Werke deine Werke sind in uns. Du aber, Herr, du wirkest ewig 
und du ruhest ewig. Du siehst nicht in der Zeit und wirkst nicht 
in der Zeit, bewegst nicht in der Zeit und ruhst nicht in der Zeit. 
Und doch bist du es, der dies Schauen in der Zeit geschaffen, der 
die Zeit geschaffen und der die Ruhe in der Zeit geschaffen hat. 

ACHTUNDDREISSIGSTES KAPITEL 

Wir sehen das, was du geschaffen, weil es ist. Es ist, weil du 
es siehst. Und außen sehn wir, daß es ist, und innen sehn 
wir, daß es gut ist. Du aber siehst es dort geschaffen, wo du es 

315 



INHALT seite 

ZUR EINFÜHRUNG III 

ERSTES BUCH (Kapitel 1—20) 1 

ZWEITES BUCH (Kapitel 1— 10) 23 

DRITTES BUCH (Kapitel 1— 12) 34 

VIERTES BUCH (Kapitel 1— 16) 50 

FÜNFTES BUCH (Kapitel 1— 14) 70 

SECHSTES BUCH (Kapitel 1— 16) . 89 

SIEBENTES BUCH (Kapitel 1— 21) 112 

ACHTES BUCH (Kapitel 1— 12) 136 

NEUNTES BUCH (Kapitel 1— 13) . 158 

ZEHNTES BUCH (Kapitel 1—43) 182 

ELFTES BUCH (Kapitel 1— 31) 228 

ZWÖLFTES BUCH (Kapitel 1—32) 255 

DREIZEHNTES BUCH (Kapitel 1—38) 283 



DRUCK DER ROSSBERG' SCHEN BUCHDRUCKEREI IN LEIPZIG 



EUGEN DIEDERICHS 



Von HERMAN HEFE 
Und bearbeitet ei 

DES GIROLAMO CARDANO VOl 
Bologna) EIGENE LEBENSBESCt 
Halbleinen M. 30. — 

Vossische Zeitung: Von dem Zeitgenossen B 
gilt das gleiche, was Goethe von Cellini selbst sagt: „. 
licher Menschheit gelten dürfte. Solche Naturen köi 
werden, die uns mit heftigen Äußerungen dasjenige anc 
Busen eingeschrieben ist." Es ist die Wiederspiegelu: 
Einzelschicksal. Kulturhistorisch ist das Werk von h 
Wissenschaftsbetrieb der Zeit und ihre Abenteuerlust, füi 
Verstehen -vorhanden sein dürfte. 

Dresdner Anzeiger: Das merkwürdige Lebensbuc 
sich der Durst nach Wahrheit und Erkenntnis mit krasse 
Ruhmsucht erfüllt aus ärmlichen Verhältnissen zur Weltl 
liches Bild jener seltsamen Übergangszeit vom Mittelaltei 
gänzung zu Benvenuto Cellinis Erinnerungen, ein Gej 
starker Eigenart. 

ALFONSO I. UND FERRANTE I. V( 

Antonio Beccadelli / Tristano Carac 
Br. M. 28. — , geb. M. 40. — . (Zeitalter d< 

In vier Schriften wird uns die Geschichte des vom '. 
Renaissancezeit vor Augen geführt. Von ihnen gilt, was 
„Wunderbar verflechten sich in seinen Gestalten Schul 
einen unbewußten Tragiker nennen. Die wahre Tragö< 
fand, schritt mächtig einher durch die Paläste, Straßen 

STEFANO INFESSURA, RÖMISCHE 
geb. M. 40. — . (Zeitalter der Renaissance 

Unter dem unmittelbaren Eindruck der Geschehnisse wi 
schildert: zur Hälfte ein Trümmerhaufen, zur anderen 
Palästen, Kaufmannsbuden und Herbergen, durchtobt vc 

Die Zeit: Wir haben wenig Werke, in denen der £ 
und an der Hand des Privatlebens und der persönlichen G< 
nahezubringen sucht. Dieses Tagebuch gehört zu jenen 
wegs vom Verfasser zur Veröffentlichung bestimmt, gerat 
schilderten Zeiten enthalten. Sein Leser wird von der ^ 
auch für die Italiener erst vor dreißig Jahren durch eine 
Quellenwerkes nicht ohne den Eindruck des größten Gei 




EUGEN DIEDERICJ 



DER BLÜTENKRANZ DES l 
führung von HENRY THODE. 
TAUBE. 7. Tausend. Br. M. 2 1 

Der Tag: Das Franziskusbuch ist das 
flössen von allen keuschen Reizen der v 
liehe Seele ganz Kindesseele, ganz n< 
Zweifeln und Fragen unberührt. All' 
frohe, selige, reine Heiterkeit. Die 1 
Qual- und Entsetzenswesen an sich 
so milden, glücklichen und göttlir 1 
und Schönheit erglänzt wie in di 



DEUTSCHES DAN7 
Neuen Deutschen Da 
Br. M. 20. — , geb. M. ' 

Aus dem Inhalt 
Daffner, Goethe un< 
Karl Federn und F 
mann, Arles und 
Paradies, neu ^ 
Nachlaß veröff 

Magdeburger ' 
vier nach zwerand 
sich mit der wi 
der Scholastik, 
von Alfred Baf 
wie sehr Dar 
dienst volle F 
schaft sehr« 
Baßermanr 
Setzung d< 
mann Hr 



ALT 

Mit 

Vo 



D 
e' 



